---
title: 张无忌的无上心法
date: 2020-08-19 23:30:36
tags: [倚天屠龙记,张无忌]
categories: 影视评论
---
前几年第一次看《倚天屠龙记》时，我没觉得张无忌有什么好。憨憨的，没什么志向，没什么谋略，人也无趣，一路上被人骗，了无生趣。

就是这样一个人，接连学会了“九阳真经”、“乾坤大挪移”、“太极掌”这些武功绝学，小小年纪武功独步天下。而且，见过他的姑娘个个对他念念不忘、柔情蜜意，像赵敏、周芷若、殷离、小昭。

当年，我把这些归因于主角光环效应。既然金老爷子赋予他开挂的人生，那谁也挡不住。

最近二刷《倚天屠龙记》。也许是人生阅历增加，心境有了变化。细细品味，张无忌身上有两大无上心法，堪以媲美他的“九阳真经”和“乾坤大挪移”。

## 活在当下

张无忌这个人，不在过去，不在未来，只在当下。

张无忌离开冰火岛，一踏上中土，就被玄冥二老抓走，并狠狠挨了一掌，痛不欲生，差点丢掉小命。这仇怨大不大？

紧接着父母被各路武林人士威逼，走投无路，自杀于他的眼前。杀父杀母之仇，不共戴天！这仇怨深不深？

好不容易长大成人，一踏上社会，就被朱九龄一家骗得生不如死，跳崖寻死。这仇怨强不强？

换成任何一个人，摊上任何一件事，都会铭记终身！卧薪尝胆！君子报仇，十年不晚！找机会欲灭仇人而后快。

但你看张无忌找过哪一个报过仇？

狠毒如玄冥二老，害的他少年时生不如死。在火烧万安寺的危机关头，他竟然把这两个家伙给救下来了。

逼死他父母的一干武林人士，他不但不找人家麻烦，还一再伸以援手，修睦共好。

过去发生的那些仇怨，于张无忌而言，好似从来没有发生过一样。

过往不究。他就是再仇恨，把所有仇人碎尸万段，也于事无补，只会让心中充满仇恨，影响当下的人生。张无忌选择了放下，化解了过去的恩恩怨怨，轻松前行。

张无忌没有左冷禅、岳不群、任我行那样的雄心壮志，没有一统江湖的远大志向，对未来不执着、无期待。

他机缘巧合当上了明教教主，按理说应该雄心勃勃、长远谋划、睥睨天下。但他上台后的第一件大事竟然是去冰火岛迎回金毛狮王谢逊。

像张无忌这样的人，注定成为不了朱元璋那样的铁腕政治人物。他只能活在当下，成就最好的自己。

未来不期。他就是再谋划，机关算尽，反误了卿卿性命，只会让心中充满焦虑，影响当下的人生。张无忌选择顺其自然，只做好当下的事情。

活在当下，这是张无忌的第一个心法。

## 参照内心

张无忌从小生活在冰火岛，与世隔绝，内心一尘不染，处于最纯净的至善状态。

他一旦踏上中原，面对世事的人情冷暖、尔虞我诈，一时间茫然无措，心灰意冷，甚至有一死的念头。

但经历了人世间最惨烈的痛苦和磨难之后，却初心不改！这是他的最可爱可贵可敬之处。正所谓走遍千山万水，归来仍是少年！

他做的任何事情，都是依内心的直觉行事。这个事情该不该做？该做！就义无反顾地挺身而出。

纪晓芙被可恶的灭绝老尼一掌击毙，临死之际托付张无忌把杨不悔带到明教总坛光明顶交给杨逍。一面之缘，千里相托。张无忌二话不说，带着杨不悔就踏上了千山万水。

他经历各种磨难，好不容易长大成人，刚刚踏上社会，就遇上六大门派围攻光明顶，被灭绝劫持同行。当灭绝老尼对常遇春及明教弟子大开杀戒之时，他挺身而出，为人请命，硬生生挨了灭绝三掌。如果不是九阳神功护体，早一命呜呼，何其豪壮！

光明顶一战，明教死伤殆尽，只剩下白眉鹰王苦苦支撑。面对六大门派的咄咄逼人，张无忌又挺身而出，击退六大门派，一战成名。他是为名乎？他是为利乎？非也！因为在他中心，觉得这个事情该做！

六大门派被赵敏擒拿关于万安寺，生死未卜。这里面除了武当派和周芷若跟张无忌有渊源外，其余不乏他的旧日仇人。按理说他只需要想办法把武当派和周芷若救出，其他人关他何事？但张无忌照单全收，一个不剩，全部救出。

这就是张无忌，永远参照自己的内心行事。

生活在纷繁复杂的社会上的芸芸众生，内心已经杂草丛生。做任何事情之前都要思量利弊、权衡再三——这个事情是好是坏？我做了对我有没有好处？我做了对我有没有坏处？我做了世人会怎么看我？我做了后人会怎么看我？唉，算了，还是不要做了！

在世人看来，张无忌的行为特立而独行、惊世而骇俗。

为什么高手如云的明教会拥戴张无忌做教主？明教作为江湖第一大派，高手云集。光明使者、四大法王、五行散人，个个身怀绝技。但为什么独独臣服一个寂寂无名的少年？因为在他们看来，张无忌太特别、太惊世骇俗了。张无忌做的这些事情，换成他们任何一个人都做不到。

参照内心，这是张无忌的第二个心法。

因为这两个无上心法，张无忌几近于圣人。

至此，才有些爱上张无忌。

(二刷才注意到片尾曲《爱上张无忌》是毛阿敏演唱的。^_^)
```
爱上张无忌

词：陈涛
曲：许明
唱：毛阿敏

手托腮
似笑非笑的你
看着他期期艾艾
什么时候才走到是非之外
因为你想和他谈爱
让他一生为你画眉
先明白痛再明白爱
享受爱痛之间的愉快
江湖的纷扰自有庸人担待

请摊开
曾握你脚趾的手
交给他你的未来
到这一步才不管他好还是坏
因为你想和他谈爱
让他一生为你画眉
愿他的心宽容似海
再不提你曾给他伤害
你要他身边再没别的女孩

让他一生为你画眉
愿他的心宽容似海
再不提你曾给他伤害
你要他身边再没别的女孩
```