title: 学车偶记
date: 2016-10-22 17:23:56
tags: [学车]
categories: 人生随笔
---
因为之前工作繁忙，再加上自己对开车这项活动一直不怎么热衷，就一直拖着没有去学，家人朋友多次催促，我总是说等有空闲时间了再说吧。这一段时间刚好辞职回家休息，闲来无事，刚好是学车的黄金时期，再推脱也实在说不过去，就报了名开始学了。

上个月24号考过了科目一，98分，顺利通过，也在意料之中。科目一是理论考试，自己看看知识点，约时间去考就行了。驾校在报名时发了一本小册子，其它的也帮不上什么忙，不过这本小册子对于我也没起什么作用，因为压根就没看。在手机上下载了一个“驾考宝典”APP，每天看上一会，所有题目看上一遍，然后再模拟上一两次，去考试基本就没什么问题了。

科目一考试通过之后，驾校说要等上一周时间再去学科目二，刚好又赶上了国庆节黄金周，我去成都玩了几天，放假结束10号才回来，第二天开始学习科目二。

驾校给我分的教练姓胡，看上去很精干，后来接触的多了，发现的确是一位好教练。对学员很好，像朋友一样聊天，虽然在学车的过程中也会因为犯错而批评你，但能感觉出来是出于善意而非恶意，这一点很让我欣慰——因为早就听说驾校里面教练一般比较凶，能碰上一个认真负责态度好的教练简直是一种福气啦。

后来进一步了解，知道了胡教练年轻的时候去当兵，开车的技能就是在军队里学的，说是当时很辛苦，他的教练很凶，学不好还要打人，甚至扇耳光。每每说到此处，胡教练就会用意味深长的语气告诉我：你们现在学车真是太幸福了，别说打了，教练连吵都不敢吵的太凶，不然你们就受不了。我往往一笑，说：“时代不同了，不可同日而语啦。”

后来他从军队转业到地方，接了父亲在国企的班，干了几年，企业倒闭了，就开始自己想出路。做过民办教师，干过传销，跟朋友做过生意，最后开始做教练，世事沧桑，人生起伏，几多风雨几多愁。现在已经过了不惑之年，说是没有了年轻时的雄心壮志，对这个社会的人情冷暖也颇为所知，大有看破红尘任飘摇的境界了。

后来，又来了一个师兄——他是胡教练上一波的学员，第一次科目二考试没通过，现在又过来重新学的——年纪也已以过了四十，对人生的态度也是比较消极的，说他们单位的人情是非，说考试驾校的冷漠卑鄙，说这个社会的世风日下，于是给人一种日暮西山的悲凉感。后来胡教练就提醒我，别让那位师兄的消极情绪影响了，还是要吸收正能量，我哈哈一笑，算是对他这个善意提醒的善意的回复。

看来，孔夫子说的“四十不惑”的确很有深意——人到了不惑之年，的确会有很多的疑惑啊。年轻的时候意气风发，初生牛犊不怕虎，不管做什么事情都勇往直前，对这个社会也抱着积极乐观的态度，对未来充满希望和憧憬。经历过十年、二十年之后，人到了中年，如果不能破茧而出，化蛹为蝶，就会开始对这个社会抱有深深的敌意和怨愤，觉得诸事不顺、处处掣肘，对人生突然感觉到极度的迷茫和失望。孔夫子的四十不惑，恰恰正是普通人的四十而惑啊。能不能闯过这道关，跨过这道坎，就看各人的造化了，所吸收的思想意识，所经历的人生世故，所熏染的亲情人伦，都一起作用于我们这个重要的人生阶段，奋进而升华，怨泄而沉沦。何去何从，看自己如何去选择吧。

今天上午考试的科目二，两次机会，一次通过，90分。第一时间发信息给胡教练，胡教练回复：“好，很为我争光”，我会心一笑，这样皆大欢喜。人生就是这样一次又一次的闯关考试，你用心准备，认真考试，顺利通过，你自己高兴，对你有期望的人也高兴，皆大欢喜。如果你自己不用心，敷衍了事，在一次次的关卡落败，你自己落魄，你身边的人也不高兴，万事皆哀。

后面还有科目三和科目四，也希望皆大欢喜啊。