title: 随想录（2015-02-11）
date: 2015-02-11 15:07:50
tags: [人生感悟]
categories: 人生随笔
---
今天听说了某宝要发6亿红包的事情后，先是感到惊异，继而感到气愤。看着身边的小伙伴们为此事笑逐颜开的神情，突然间闪现了叔本华那句格言：世人往往把最坏的当作最好。果如其言啊！

我问那些感觉中了彩的小伙伴们：这样天上掉馅饼的事情，难道没有任何成本吗？

小伙伴喜形于色：没有呀，完全免费的！

我说道：还是有成本的，时间是最大成本啊。

小伙伴：没关系呀，我有的是时间。

我只能无语中…

对于尘世中的个体，也实在没有什么好惊异的，因为这就是人性所在！利之所趋，人性使然。个体要想对抗人性中贪婪的一面，只有修身养性，提高自己的精神修养。

最近在研读阳明心学，其中教导人们要存天理、去人欲，时刻检查自己的内心是否被私欲所蒙蔽，扫清私欲，人心自明，天理自然彰显。因为天理与生具来，就在我们心中，只不过被各种私欲蒙蔽了而已。

何为天理，何为人欲？世人一看到这些字眼就不寒而栗，浑身不舒服。存天理，去人欲？那不是要让我过苦行僧一样的生活，那人生还有什么意思啊？不干，不干！这种典型的反应就如同世人对很多事物符号化的感应一样，存在很大的误解和偏差，有时候已经完全背离了事物本来的初衷。就比如针对理学提出的“存天理、去人欲”的理念，就是这样。通俗来说，所谓天理，就是合理的、正当的行为和欲望；所谓人欲，就是不合理、不正当的行为和欲望。饿了吃饭是“天理”，但非要吃鱼翅鲍鱼，那就是“人欲”；困了睡觉就是“天理”，但非要美女相配，那就是“人欲”；一个人如果饿了飞不吃饭，困了非不睡觉，那也是“人欲”，因为虽然它不是不合理的欲望，但却是不合理的行为，你违背了人的自然生理规律。这样我们对天理和人欲的理解是不是就豁然开朗了呢？

回归到开篇的话题上，某宝全民派发6亿红包的行为，对于有独立思考和精神追求的人来看，绝对是弊大于利的事情。为什么这么说呢？我们可以从下面几点来分析一下：
1. 耗费的时间成本
作为个体参与这类活动，消耗的时间成本是巨大的，因为规则是这些商家巨头定的，你必须按照他们的游戏规则来玩，你要提前了解游戏规则，提前做好准备（比如安装和升级指定的APP等），然后他们说今天上午十点开始抢红包，ok，你可能到了9点半就有些坐不住了，心思就开始跑到抢红包上了，拿出手机确认一下时间，再确认一下准备的条件是否具备。到了10点整，可能就按几下按钮，完事了，如果抢到个块儿八毛的，可能在紧张的心情之上填一份喜悦之情，如果啥也没捞到，你可能就开始愤愤不平了，开始要骂某些人的娘了。总之，一段时间内你的情绪起伏不平，忽喜忽忧，七上八下，正式个人修身养性的大忌，而且因为这个事情耽搁了你正常的生活、工作、学业等，思前想后，真是诸多不值啊。

2. 诱发人性中贪婪懒惰的恶因
世人总想不劳而获，是人性中贪婪一面的最好佐证，发展到极致就是偷、就是抢，所以我们生而为人与人性做斗争的最重要的一环就是杜绝不劳而获，一切的果实靠自己辛勤、诚实的劳动来获取，得之甘心，吃之放心。而现在流行在这些大商巨贾间的发红包文化，却恰恰是助长了不劳而获的习气，激发了人性中贪婪的本性，让世人变得更加的贪婪，更加的希望不劳而获。这是一种作恶的价值观，不抵制它，反而逢迎它，鼓励它，积极的配合它，真是愚人之所为啊。

3. 全民庸俗化
现在全民庸俗化的趋势越来越明显，捕风捉影的八卦媒体，脑残搞笑的影视闹剧，简直让人目不暇接，有一种生活在虚幻中的感觉。现在这些所谓的社会中流砥柱的商业大鳄们，也加入了这个全民庸俗化的行列，没有最贱，只有更贱。只要符合我的商业利益，我可以在风中撒着钱逗你们玩，挠你的痒处，吸引你的眼球，占领你的思维，浪费你生命，中饱我的私囊。生活就这样庸俗下去，人生就这样庸俗下午，世界就这样庸俗下去，我们是彻底堕落的一代，哪管人类的明天！

