---
title: 如何学习（四）——带着问题去学习
date: 2019-12-23 10:44:31
tags: [如何学习]
categories: 认知科学
---
我以前阅读一本书时经常有这样的困惑：为什么读书时觉得都记住了，过一段时间，却发现什么都想不起来？

很长一段时间内我都以为是自己的记忆力有问题，为此很苦恼，专门去找一些增强记忆的方法来锻炼自己，但收效甚微，看过的书依然记不住。

我开始反思：应该不是记忆力的问题，是不是我的读书方法有问题？

我以前读书是这个样子：

1. 拿到一本书之后，开始从头看起，非常认真，连推荐都不会放过。

2. 如果是纸质书，一定会在上面写写画画，圈出重点。

3. 如果是Kindle电子书，会先进行标注，同步到电脑的Kindle App之后再基于标注添加笔记。

4. 书看完后，有时还会心血来潮做一个思维导图，或者写一篇读后感，洋洋洒洒，甚是满意。

5. 全套流程打完收工，自认为收获满满，接着去找下一本书，基本上还是如此流程。

相信好多人都是这么干的，因为我不止一次听人说过：“这样读书很正常啊，大家都是这么读的嘛！有什么问题？”

当然，问题很大！

当怀疑到自己的读书方法有问题，我就开始去找关于如何高效读书学习的资料来看，还会请教在学习认知上超过我的老师和朋友。找到的方法各不相同，但有一点却反复被提到——带着问题去学习。

Got it! 我找到了如何高效学习的最重要因素——带着问题去学习！

可能有些人会说：你是不是傻啊？这么浅显的道理你不知道？

我的确不是聪明人，但我发现身边很多朋友也是像我一样读书学习的，我就有些纳闷了。既然这么多人会忽视掉了这个最重要的学习因素，一定有一些共性思维在里面。

这些共性的思维是什么呢？我对自身进行反思，同时结合一些朋友的观点，总结了这么几条：

- 为了读书而读书，而不是为了求知而读书。读书一度成为一件很时髦的事情，每年读了多少本书值得拿出来炫耀一番。这是一种高级虚荣心，它不像炫富那样被大众所鄙视，甚至有些推崇。这就满足了一部分人炫耀知识容量的虚荣心。

- 大脑追求简单的天性。我们的大脑非常神奇，它强大到无与伦比，但天生追求简单快捷。所以说，思考是一件反天性的事情。这就是为什么古今中外伟大的思想家这么少，而不爱思考的普通人这么多。在读书学习之前，先去思考相关问题，这本身就是一种高级的思维活动。很多人知难而退。

- 自认为能从读书过程中学到很多知识。大脑的另一个神奇的地方，就在于它往往把你带上了岔路，你还觉得它是对的！读书带给我们的知识满足感，是一种欺骗性很强的错觉。我们觉得吸取了很多知识，一定会带给我们很大的提升，但没想到它们通常只是背景音符，很快会在大脑中消退。

## 为什么问题如此重要？

为什么预先带着问题，就能够提升学习的效果呢？有没有什么依据？

这涉及到心理学上一个叫“敏感化”的概念。

人的发展根本上是为了更好地适应环境，因此我们的大脑形成一个特性：对我们思考的主题非常敏感，一旦外界出现跟这个主题相关的事物或信息，它就能敏感地注意到。

举两个例子：

- 一个孕妇上街会特别注意到街上的其她孕妇，感觉比她怀孕之前的时候多了好多。

- 有一天，你感觉手机非常卡顿，就想换个新手机，而且心慕某一种品牌。接下来就会发现，你上网时总能看到这个品牌手机相关的信息或广告，但在之前却很少注意到。

这些都是典型的“敏感化”现象。一旦大脑中有了一个预设，就会对外界的输入中跟预设相关的信息特别敏感，会认为这些信息“更重要”，对它们就记得更清晰更牢固。

学习也是一样，我们的大脑需要区分背景信息（不重要的信息）跟主体信息（重要的信息）。当我们没有带着问题去学习时，所看到的一切都是主体，但同时也都是背景。一旦缺少了主体跟背景的区分，我们就很难去注意和记住一个事物。

所以说，在学习之前，先想想有哪些具体的问题，你希望通过本次学习来解决什么问题。这个预设至关重要，是从一个低阶学习者向高阶学习者迈进的关键阶梯。

## 如何找到问题？

我们常常陷入的困境是：不知道自己有什么问题？这是令人崩溃的一件事！你让我带着问题去学习，但我不知道自己有什么问题呀，这可如何是好？

我从两个场景去分析一下：如何找到问题？一个是工作的场景，一个是个人的场景。

在工作场景中发现问题是相对容易的，一般公司的运行机制会引导我们去发现跟分解问题。

我是搞软件开发的，在工作中最不愁的就是问题。产品需求迭代更新，有需求就会有问题。需求（即问题）驱动是软件开发的核心工作模式。

假如我是一个产品的开发人员，产品经理找到我，说这里要加一个新功能：在App界面上通过搜索框输入关键字查找到任意一篇发布的文章。

就是这么个需求，啪一声扔到我面前了，做吧！限时两周搞定！产品经理晃一晃脑袋，飘然而去。

我接下来要怎么做呢？

首要的任务是找到需求中的核心问题并解决掉。

所谓核心问题，就是我现有的技术能力解决不了的问题，需要学习新的技能，而且不是简单的浏览一下，需要一定的探索研究。

例如上面的需求，我的核心问题可能是：如何实现一个搜索引擎的服务？对于前端的界面、前后端的接口对接，这都是常规的技术开发，没有什么难度。只有最核心的搜索引擎技术是我目前的技术盲区，把这个问题搞定，这个需求实际就完成了一大半。

接下来就是从网上针对这个核心问题去搜索各种技术方案，加以比较，最终确定一个对我们的产品来说性价比最优的实现方案。

再花点时间把最终的实现方案的原理搞明白，以及具体的实现步骤是什么。

剩下的工作就是把实现方案产品化，所谓手中有粮心中不慌，一步一步来就行了。

工作之外的个人问题，情况就会复杂一些。比如个人的健康问题、个人的发展问题、婚姻家庭的问题、子女教育的问题、社会交往的问题，等等。

这类问题通常不那么明显或紧迫，有些人可能会一拖再拖，直到问题主动找到我们了，才恍然大悟：哦，原来还有这么个问题！

比如我们的身体健康。没有事儿的时候感觉不到它的存在，使劲作，喝酒熬夜打游戏。突然有一天身体出毛病了，才恍然大悟：哦，原来我的身体会出问题！

比如我们的个人发展。如果从来没有规划过自己的人生——我要成为什么样的人？我将来要到何处去？这些问题都没有认真考虑过，那么不管我们年轻的时候多么无忧无虑，人到中年都会陷入人生危机，发出经典的三问：我是谁？我从哪里来？我到哪里去？

在我们的一生中，大大小小的问题围绕在周围，不以我们的意志为转移地存在。如果我们看不到这些问题，压根儿就是我们不愿意看到。只要我们愿意，就一定能看到问题。

有些人会说：“我还是不知道具体问题是什么？大道理谁都懂！我也知道要身体健康，要努力发展，要家庭幸福，但具体怎么做呢？”

这个话题，实际上稍稍超出了本主题的讨论范围，涉及到目标设定的范畴。但目标设定确实是跟发现问题密切相关，我就多说几句。

问题的本质就是现实与目标的距离！

我们之所以觉得那是一个问题，是因为当前的状态没有达到我们的理想目标。

所以，要想找到问题，必须定义出自己的目标。有了目标，自然就有了问题。

有了问题，自然要去解决。如何解决问题呢？这就又回到了我们“学习”主题上来了。

解决问题的过程，实际上就是缩短现状跟目标之间距离的过程。学习虽然不是唯一的途径，却是最重要的途径。

关于如何更好的学习，我们下一篇接着再聊。

（待续）