---
title: 如何引导孩子的学习与成长？
date: 2018-05-26 19:39:51
tags: [教育]
categories: 人生随笔
---

1. 不要对孩子讲大道理

    作为一个成年人，我们几乎都有这样的经验：别人给我们讲大道理时，很不耐烦。即使听了，也基本是左耳朵进、右耳朵出，收效甚微，甚至有时候会导致逆反心理。

    何况于孩子呢？

    道理来源于实践，多说无益，关键是行动。所谓言传身教，正是道理与实践的完美统一，才能起到很好的示范效果。

2. 控制你的情绪

    情绪失控是陪伴孩子的大敌，也是我们人生中的大敌。我们要时刻提防它，以免让它破坏了我们的亲子关系，以及人生的美好。

    不能控制自己的情绪，是弱者的表现。我们试图用情绪的宣泄来掩盖自己的软弱和恐惧。我们想通过这种方式宣示自己的权威，但失去的恰恰是自己的权威。

    无论孩子调皮捣蛋也好、考试失利也好、跟人打架也好，总之是做了不符合我们预期的事情，但其中必有它的深层原因。如果我们遇到这些情况就情绪失控、大光其火，不问青红皂白训斥一顿孩子。于事情本身没有任何的益处，解决不了问题。既伤害了孩子的心灵，也让自己蒙羞。

    能让自己的情绪归于平和宁静，是人生的一个重要里程碑。它标志着作为一个成熟、理性的真正的人的诞生。对于孩子，这是福音；对于自己，这是涅槃。

3. 永远不要表现出焦虑

    焦虑也是一种情绪的失控。

    为什么我要单独拿出来说？因为它不像那些明显的情绪反应——比如发怒、狂躁——一样容易引起父母的察觉和反思。在陪伴孩子的过程中，可能是一种隐形的情绪反应，我们自己都不易觉察，但这种情绪造成负面影响也是很严重的。

    一个家长在自己的孩子面前，如果经常性地表现出来这些焦虑：

    > 孩子在学校是不是受人欺负啊？
    孩子的学习成绩会不会被别的同学超越啊？
    你看邻居家的孩子学习那么好，我们的孩子怎么办啊？
    别的孩子都学习书法、舞蹈，我们家的孩子不学将来可怎么办呢？
    。。。

    父母的焦虑虽然不直接针对孩子，但情绪的波动会传递给孩子，产生持续的压力。在这种压力下，无法建立真正和谐融洽的亲子关系。

    父母的“自在从容”是对孩子最大的激励。它给孩子无形中传达一种这样的信号：“我相信你。我欣赏你。我看好你。一切都在你我的掌控之中和谐运作。请保持这种状态持续努力。”

    所以，永远不要在孩子面前表现出焦虑。

    自在从容，是一种教育方式，也是一种人生态度。

4. 成为孩子行动的参与者

    善于从行动中学习，是动物的天性。

    作为人幼年阶段的儿童，更是偏爱于实践活动，并能从活动中建立认知、收获友谊。

    成为孩子行动实践的参与者，是建立和谐亲子关系的秘诀。

    一个很深切的经验是：当你把一款游戏摆在孩子面前，拿出说明书，跟孩子一起研究组装时，立马可以跟孩子在心灵上融为一体。

    这时候，孩子不再把你当成那个权威的父母，而是她的亲密玩伴。作为亲密的玩伴，她自然可以跟你分享一切，完美互动。

    只是把买来的游戏玩具丢给孩子，然后转身离去，是无法走进孩子的内心世界的，也就无法看见其中的奇妙与美好。当你转过身来，试图去强行打开孩子的内心空间时，得到只能是孩子貌似叛逆的心灵关闭。

5. 分解孩子的问题，步步引导

    孩子遇到困难挫折时，大话、空话没有任何意义，也起不到任何的指导作用。

    > 这么简单的道理，你怎么就听不懂呢？
    这么浅显的题目，你怎么做不会呢？
    你这孩子怎么就这么懒呢，为什么收拾的一塌糊涂？
    。。。

    类似于这样的埋怨，无用、负面、消极，没有任何建设性，对孩子的学习和成长没有丝毫的益处。

    作为父母，当孩子遇到困难、退缩不前时，什么才是正确的引导姿态呢？

    分析问题，调查研究，找到病根。

    然后，给出具体、明确、清晰、可操作实施的指导建议。

    比如，孩子的阅读理解不好。怎么办？

    错误的姿态是： 
    > 你这孩子怎么这么笨啊，这么浅显的文章怎么就看不懂啊？
    再好好做，别偷懒！

    正确的姿态是：
    > 第一，孩子为什么阅读理解不好？是因为里面有生字？还有因为有些词语不知道什么意思？还是因为读的遍数少，没有理解清楚？还是因为马虎大意？
    第二，如果孩子是因为有些词语不知道什么意思而影响了阅读理解，是哪些词语？重点攻克一下这些词语，是不是就提高阅读理解了呢?如果是因为读的遍数少，那让孩子多读两遍，是不是就可以提升阅读理解了呢？
    第三，按照这些思路去尝试，让孩子知道从什么地方去一点一点的改进，然后看到这样做的效果。

    这是刻意练习的一种思路。任何具体的实践，都是由很多具体的点组成的，找出那个关键的点，并加以刻意练习，就可以显著地提高做这件事情的质量。

    辅导孩子，帮孩子解决问题，最忌空洞无物，给出的反馈让孩子摸不着头脑，无从下手。要细、要具体、要切实可行，按照你的建议做了之后能得到明显的效果。

    这才是正向的、积极的反馈。唯有这样，才能真正帮助孩子克服困难，建立自信。

6. 慎用物质奖励

    孩子表现好，给物质奖励；孩子学习好，给物质奖励；孩子听话，给物质奖励。

    这是现在有些家长常采用的策略。甚至直接给钱，赤裸裸的物质诱惑。

    这其中体现的是家长懒惰的心态，不愿意用心去陪伴孩子，而是用物质去填补这份空白。

    但是，用这种方式建立起来的亲子关系是脆弱的、肤浅的。

    从心理学上分析，外部的物质奖励会削弱内部的动力。让孩子觉得做这件事情是为了得到那个玩具，而不是因为这件事情本身值得去努力。

    所以，千万不要因为孩子的学习行为去奖励她，因为这样做，是在摧毁她内部的学习动力。

    送孩子礼物是可以的，但不要跟学习行为本身建立关联。

    孩子的生日、重大的节日，都是送孩子礼物的好时机。适当的礼物有益于建立亲密关系，但千万不要迷信物质的给予可以换来孩子的真心。也许那只是一种假象。

    物质的奖励只是亲子关系中的辅助，出于爱的心灵陪伴才是亲子关系的关键所在。

7. 善于鼓励，鼓励要具体

    我们在生活中经常听到父母夸赞自己的孩子：
    > 你真棒！
    你好乖！
    你真聪明！

    这些，都不是一种正确的夸奖姿态。空话、大话、大而无当。对孩子的品格培养起不到很好的作用，甚至还起到反作用。

    孩子表现优秀时，要夸赞她具体的品行。比如她的努力、她的坚持、她的诚实、她的善良。

    我们为什么要夸奖孩子具体的品格特征呢？

    如果你的孩子本次考试成绩不错，你想夸奖她。你觉得下面那种夸奖比较好呢？
    > A. 你真聪明！考的这么好！
    B. 考的不错！你的勤奋努力换来了优异的成绩！

    这两种夸奖有什么区别呢？

    第一种夸奖强调了孩子的聪明，但聪明不是一种品格特征，可以理解为一个人的智商。一个人的智商可以说是天注定的，无法靠外部的努力去轻易改变。

    第二种夸奖强调了孩子的勤奋努力，这是一个人的品格特征，跟诚实、坚韧、善良等一样，是可以通过持续的训练加强的。

    夸奖孩子的智商高、聪明，只会让孩子沾沾自喜、自视甚高，而忽略了平时的勤奋、坚持等可以持续改进的学习因素。所以说，第二种夸奖方式是更积极、更有建设性的。

8. 父母是孩子的尺度

    有句话叫: 没有不合格的孩子，只有不合格的父母。

    孩子的一切问题，归根结底都来源于父母。不解决自身的问题，也就解决不了孩子的问题。父母才是解决家庭教育问题的大本大源。

    这些话，冷酷、残忍，但直面现实。

    如果我们自身懒惰，怎么去期望我们的孩子勤奋有加呢？

    如果我们自身生活杂乱无章，怎么去期望我们的孩子井井有条呢？

    如果我们自身没有求知的欲望、得过且过，怎么去期望我们的孩子对这个世界充满好奇心呢？

    如果我们自身没有梦想、只想做一条咸鱼，怎么去期望我们的孩子树立远大理想、立志长大后成为一个有价值的人呢？

    很多的父母处于这样的精神分裂状态: 我自己不努力，却玩命的要求自己的孩子努力；我自己不求上进，却玩命的要求自己的孩子追求卓越；我自己对这个世界无欲无求，却要求自己的孩子大富大贵，扬名于天下。

    凭什么？

    一句话，如果我们想让自己的孩子卓越，就拿出改变自己的勇气来，先让自己看得起自己，成为孩子的人生榜样，我想很多的孩子的教育问题也就迎刃而解了。

以上，是自己对孩子教育问题的一些反思和总结，共勉！
