---
title: 如何学习（一）——你的学习观念需要更新吗？
date: 2019-09-27 11:00:21
tags: [如何学习]
categories: 认知科学
---
我们从小就开始学习，经过耳提面命苦口婆心的谆谆教导，一些关于学习的观念已经被奉为金科玉律，比如：

* 再多花点气力，再多花点时间，坚持就是胜利
* 书山有路勤为径，学海无涯苦作舟
* 学习要保持安静，专心致志，不能分心
* 学习要在安静的、专门的场所中，尽量不要被干扰
* 学习要有良好的习惯和规律，不要三天打鱼两天晒网

这些关于学习的观念已经铭刻在我们思想意识的深处，直到我们脱离学校、走向社会、参加工作、生儿育女，依然影响着我们的方方面面。我们依然把它们视为走向成功的不二法门，谆谆教导耳提面命地传授给下一代。

这些方法真的有效吗？你一定会说，有效啊，我就是这么过来的呀！你看，我用这些方法考出了不错的成绩，考上了大学，获得了满意的工作。这都得益于这套学习方法的功劳啊！

那么你考虑过付出的时间成本吗？你回味过在真正的学霸面前被无情碾压的苦楚吗？

在我上学时，无论哪个阶段，总能碰到这样的同学：看起来学的很轻松，但成绩却遥遥领先；该玩的玩，该闹的闹，但门门功课拿优秀，顺带还能参加各种课外活动小组。

这就像我们一起外出宿营，当我迷了路好不容易才回到营地，却看见那些特有本事的同学早就毫不费力地回来时，我心中的那种疑惑，挥之不去。

我当时是这样安慰自己的：他一定回家后偷偷用功了，在学校的轻松都是装出来的！用这种掩耳盗铃的方式，为自己那种挥之不去的疑惑找一个释放的出口。

后来才逐渐意识到，除了晚上回家偷偷用功的脑补解释外，还有一种更加靠谱的解释：他们掌握了比我更加科学高效的学习方法。

> 澳大利亚是世界公认的游泳强国，连续多年在世界泳坛占据优势。中国、美国、英国、德国的游泳队都将澳大利亚作为游泳集训的基地，说明澳大利亚游泳强国的地位是得益于训练的方式。不是刻苦的训练，而是科学的训练。

游泳训练都不再基于体力运动，而是基于脑力运动。可见，早已到了科学学习方法为王的时代！

遗憾的是，几乎没有学校会系统地教孩子们这种学习方法，也很少有老师会去深入了解学生的学习过程。教师们在传统的教学模式中疲于应付，根本无暇或者没有意识去升级孩子们的学习方法。

学生们上课听讲、做练习、做作业，过段时间后参加考试，然后凭借考试成绩来验证自己的学习成果。这就是我们惯常的学习过程，勤奋、刻苦、规律、耗时漫长，依靠重复练习，强化机械记忆，从而取得一定的成绩。但这些成绩是基于大量的时间付出而获得，而且很容易忘记。

传统的基于勤奋刻苦、重复练习的学习方法越来越不能适应这个时代的节奏。从脑科学和神经科学的角度入手来理解人的学习过程，认识正确的学习方法，是这个时代每一位有志于终身学习和从事教育的人要重点关注的方向。

本系列的内容主要来自《如何学习》这本书（请点击“查看原文”查看豆瓣介绍）。半年前我第一次读到这本书时，有醍醐灌顶、相见恨晚之感。里面介绍的很多学习技巧在之前我都已经使用，但并不知道它们属于认知科学的研究成果。只是认为是在学习实践中总结出来的个别规律，只适用于自身，没有什么普适性。阅读了这本书，才知道它们并非无源之木，而是符合脑科学和神经科学的认知规律的。我自然欣喜若狂，如获至宝。

学习科学，也是人们常说的认知科学，过去在很大程度上只限于在专家学者的圈子里打转，却很少有人把这些科学发现拿给老师和学生们去应用实践。可喜的是，随着心理学逐渐走进公众的视野，认知科学作为心理学的一个分支，它的诸多研究成果也逐渐为大众所接触和了解，就包含了这里要介绍的科学的学习方法。这门科学的美妙之处在于它已有百年历史，严谨而真实，完整而具体，可以针对不同的学习内容量体裁衣。

学习科学给我们提供了一个新的视角：如果真的存在最理想的学习者，那他一定不是照着传统的忠告去学习，相反，他应该很懂得放松，很善于不拘一格地学习。

希望我们都成为科学高效的学习者。

（待续）
