---
title: 《我的团长我的团》观影记（中）
date: 2020-03-14 13:22:49
tags: [我的团长我的团]
categories: 影视评论
---
## 死都不怕，就怕不安逸

在上半部中，龙文章为了让中国军人不安逸，故意放了一小队日本人进入禅达，搅得大家不得安宁。

现在又来了这么一出，他看到双方对歌对舞、一派祥和，军队有懈怠之心，便又使出一招：主动炮轰日军阵地，虽然只有一发炮弹。

自然遭到对方的疯狂报复，日军的炮弹扔了一整天，把他们的阵地炸得稀巴烂。炮灰们都认为他疯了，没事去招惹日本人干嘛呀？！

他还是那句话：“死都不怕，就怕不安逸，什么都不要，就要安逸。”

他的一切目的就是要让自己人不安逸，因为不安逸才能自强，不安逸才会不挨打。

真是一个疯子！

## 年轻与衰老

青年学生“小书虫”上场了。他的热血激昂，他的一往无前，他的充满希望，看得炮灰们一脸懵逼。

他们似乎看到一个怪物、一个傻子、一个神经不正常的人。

正是“小书虫”那貌似神经质的话，切中了中华民族的软肋——衰老、不信、因循守旧。

“这些问题是自身就存在的，跟日本人无关，即使打走了日本人，这些问题还在，中国人依然缺乏朝气、自信和创造力。

“这种朝气、自信和创造力，中华民族曾经拥有，而且冠绝于全世界。但今天我们失去了，再也看不到了，从你的身上看不到，从我的身上也看不到，只能从书本中看到。有问题就要改，跟日本人无关。”

这是一种全局的视野，这是一种“大本大源”的探索。不止眼前，还有未来。

年轻和衰老一下子就区别出来了。“小书虫”们代表着年轻，“炮灰”们代表着衰老。但“小书虫”却错误地认为他们同样年轻，却不成想他们有一张年轻的面庞却有一颗衰老的心。

“我并非要把我的想法强加给你们，我们都是年轻人，年轻人就想交换自己喜欢的东西，但你们好像也没有什么喜欢的东西，除了钱和女人。”

这是年轻向衰老的宣战！在当时中国积弊已久、绝症沉疴、危机存亡之时，振聋发聩。放在今日，同样令人汗颜。

我们当今的年轻人，有着怎么样的梦想？有着怎么样的爱好？

我们是否已经失去了应该有的朝气？我们是否已经对这个狗日的现实妥协了？我们是否已经成了某些浊水污流的一份子？我们眼中是否也只有钱和女人？

我们还年轻吗？

## 时代与命运

龙文章为什么打“小书虫”？

因为“小书虫”的年轻和信念让他感到害怕，就像一个在黑暗中长久摸索的人突然遇到耀眼的光亮时，首先不是惊喜而是害怕，因为不能相信这光亮是真实的。

但龙文章知道，小书虫是对的，他所指的方向才是中华民族应该努力走的路。

他们已经在泥泞中走了太远，似乎已经忘记了什么才是正确的路。正所谓积重难返，虽然意识到小书虫是对的，但改弦更张何其难也！

他们跟“小书虫”注定要走不同的路，也许这就是时代与命运。

一个人无法逃脱他时代的命运。

他们出生于那个时代，封闭在那个系统中，他们无法逃脱时代命运的罗网。

龙文章他们所走的路，充满泥泞，充满艰辛，也可能不是正确的方向，但这就是他们当下走的路，这是时代赋予他们的使命，他们别无选择，必须走下去。即使偶尔一窥别的可能性，也只是瞥上一眼，然后继续负重前行。

“小书虫”跟他们已经走在不同的路上，他们不能接受他，他们也不能追随他，他们只能“打”跑他——尽管打的很愧疚。

对于生活在那个时代背景下的炮灰们，他们的人格、性情、志趣各不相同，但承受着同样的命运。他们沉沦着、抗争着、灰心着、希望着、咒骂着、欢笑着，灰暗也好，明亮也好，就是他们生命的本色，无所谓对错，无所谓好坏，只是实实在在地活着。

## “孟烦了”其人

在这些炮灰中，孟烦了是一个典型。

他出生于知识分子家庭，受过良好的教育，博学多才，会讲英文，可以说是这些炮灰中的大知识分子。

但这样的背景跟眼前这个玩世不恭、满嘴油腔滑调的兵油子极不协调。孟烦了这个人身上有太多的矛盾性，让你琢磨不透，不能理解。

到底是什么把他塑造成了今天的模样：看透一切又怀疑一切，想拥有美好却又排斥美好，心怀热血却又玩世不恭？

他的这种矛盾性在对待小醉的态度上表现的淋漓尽致。当他知道小醉是暗娼时，有一丝失落又有一丝兴奋；他想跟小醉上床，但又极度克制，表现出跟一个兵痞子极度不相称的自律；他后来喜欢上小醉，但又退缩不前，宁肯把小醉推给自己的情敌张立宪。

他向往美好，又对美好极度恐惧；他追求希望，又对希望避之不及。他的这种矛盾性让这个人显得极其纠结和拧巴，特别不爽快。

在这一点上孟烦了不如迷龙。迷龙是另外一种典型，他虽然没有孟烦了有学问看得透，但做事不纠结，直奔目标，一点心理障碍都没有。你看他搞定上官戒慈的方式极其简单粗暴，把不要脸发挥到了极致，但很有效。当孟烦了还在纠结要不要跟小醉上床时，人家迷龙的孩子都快出生了。这就是他们两个人之间的区别，迷龙活的忒简单，有饭就吃，有仗就打，有便宜就占，有女人就上，想那么多干嘛！但孟烦了是另一个极端，他想的太多，做的太少，活的忒复杂。

又比如孟凡了当逃兵去江对岸救父母这件事，起初让我很困惑，觉得不可思议，想不通他为什么要这样做？但结合他的纠结性格，就能领会了。他想的太多，怕弟兄们为难，怕因为自己的家事连累弟兄们去送死，所以他宁肯冒着杀头的风险当逃兵，独自前往，即使被抓回来要枪毙了也硬挺着不肯说实情。

这件事，如果换做迷龙，会是完全不同的风格。他会死乞白赖地拉着一团人去营救他的父母，就这么简单。

孟烦了的性格之谜，直到后半部开始揭露他的家庭背景之后，才算是有一点端倪。

在他的父亲身上，可以找到孟烦了性格形成的渊源。

当龙文章决定带人去救孟烦了的父母时，在防空洞里孟烦了跟龙文章絮絮叨叨说了半天，其中讲到小时候父亲给他做永动机八音盒的事情。

这个故事是揭示孟烦了性格形成的一个重要的隐喻。按照精神分析的理论，人长大后的一些奇异性格都可以追溯到他的童年经历。

他对父亲送给的永动机八音盒非常喜欢，视若珍宝，但孟父因为永动机失败就当着他的面把玩具砸得稀烂。孟烦了眼睁睁看着他喜欢的美好事物被摧毁，从此产生了严重的心理创伤，开始对追求美好事物产生恐惧心理。所以，当他遇到心爱的女子时，畏缩不前，害怕因为自己而毁掉这份美好。

这是孟烦了性格形成的第一个缘起。

当他们来到敌占区和顺镇，见到了孟烦了的父母，发现孟父已经投靠日本人，做了和顺镇的保长。从这件事上可以看到孟父性格的底色。

孟父知识渊博、学贯中西，在抗战初期往往愤世嫉俗、义正言辞，骂这个汉奸，骂那个卖国贼，貌似很有骨气。但一旦日本人打过来，刀架在脖子上，竟然为了自己的藏书，就投靠了日本人。你说讽刺不讽刺！

说明孟父这类人是典型的端坐书斋的空谈知识分子，在岁月静好时可以高谈阔论、道貌岸然，装出一副大义凛然的风范，但现实世界稍微一狰狞，向他们露出獠牙，立马吓得卑躬屈膝、胆战心惊，向现实屈服。

孟烦了的性格底色肯定有一部分来自他的父亲。孟烦了并非因为生活所迫才从军打仗，他的知识分子家庭背景激励着他的热血和抱负，他是为了满腔的报国热情才投笔从戎。

结果呢，在长达四年的败仗中，他只剩下一个信念：要活着。他脑子里已经没有那么多爱国、救国、报国的想法了。他跟他父亲一样，当这个世界对他一狰狞，就吓尿了。

这是孟烦了性格形成的第二个缘起。

再看孟烦了成长的家庭氛围，就可以感受到那种骨子里的对抗性是怎么一点点培养积累起来的。

即使孟烦了已经是中尉副连长，已经是川军团团长的副官、参谋官、翻译官，见到父亲仍然要恭恭敬敬地跪在地上磕头请安，不允许有一点忤逆的言行，就可以想象儿时的孟烦了在父亲面前是怎样的一种卑微存在。

极端的封建伦理，造就了孟烦了表面和顺、骨子里却极度对抗的性格，他跟父亲对抗，他跟世界对抗，他跟自己对抗，无处不在对抗，无处不在纠结，但又要表现出漫不经心和轻松随意。

这是孟烦了性格形成的第三个缘起。

最终，这一切生命的底色和经历就塑造了我们眼中的孟烦了——聪明、敏感、矛盾、纠结、怀疑、故作潇洒、玩世不恭。 