---
title: 《我的团长我的团》观影记（下）
date: 2020-03-29 13:26:34
tags: [我的团长我的团]
categories: 影视评论
---
## 龙文章的坚持

龙文章支撑川军团难。他给虞啸卿装孙子哭穷，耍一切花招手段为川军团争取物资装备，也只能捞点主力团剩下的残羹冷饭。

虞啸卿也难，看似阔气，但也带着紧箍咒。龙文章给他装孙子，他给上面装孙子，换个说法是通过唐基给上面装孙子。

整个体系上下都在装孙子，装来装去，磨来磨去，就一点点磨掉了中国人的骨气和希望。

但龙文章的骨气和希望似乎并没有那么容易被磨掉。

那个美国军官是有良知的，知道中国军队跟日军的实力差距，眼前这支破烂炮灰团，武器装备差，素质参差不齐，散漫无序，送上南天门等于送死。

在上层决策层看看，炮灰团只是一串数字，一串可以送到前线送死的冷冰冰数字，是桌上可以随意舍弃的筹码。

所以，美国军官不愿意看着他们去送死，也希望龙文章不要执著于自己的希望，就让炮灰团得过且活下去算了。

但龙文章有他的坚持。

因为脚下是生养他的祖国，他已无路可退，明知把兄弟们送上战场等于送死，但他还想坚持，还想看到一丝希望。

他那句泪流满面说出来的话道出了他最后的坚持：“这种时局下，总要有人牺牲。我们不去送死的，总有别的中国军人去送死。我们不做出牺牲，总有别的中国人牺牲。”

已经退无可退，不退还有一线希望，不退还有一点尊严，退了不但覆巢之下无完卵，连最后那点尊严也丧失殆尽，那样生不如死。

这正是龙文章的坚持！他是危局之中的逆行者。

## 希望与破灭

龙文章和孟凡了深入敌后秘密侦查，得出的结论让虞啸卿崩溃——敌人的阵地固若金汤、坚不可摧，即使虞师精锐倾巢出动也白给。

虞啸卿是有雄心壮志的人，他的精神偶像是岳飞岳爷爷。

岳爷爷26岁当上了军长，建功立业，流芳百世，而他虞啸卿已经35岁了，还只是一个师长，籍籍无名。

他想像岳爷爷一样建功立业、流芳百世。

南天门拿不下来，是他的耻辱，愧对他心目中的战神岳爷爷。

他要不惜一切代价拿下南天门。他苦心经营，厉兵秣马。他让唐基多方打点，争取物资，准备了两年，终于觉得大事可成，正准备挥师怒江。

谁曾想蹦出来俩瘪犊子玩意儿，硬是用残酷的现实击碎了虞啸卿建功立业的光荣梦想。

他承受不住这种打击，崩溃了，要自杀。

但龙文章还是给了他一丝希望。

龙文章的这次秘密侦查有一个意外收获：发现了敌人的地下网络，可以直通敌方主堡，占领他们的司令部。

这是一个大胆出奇的计划，也只有龙文章敢这样想。

但是他很纠结。因为这是一条绝命路——虽然狠辣无比，却会反噬自身。

龙文章知道这条路的凶险，也知道唯有带领着他的炮灰团才能完成，但他不想让兄弟们去死，所以他一开始并不打算告诉虞啸卿。

为什么在经过一番艰难的纠结之后他还是选择冒险一搏呢？

郝兽医的死有一定的推动作用，但还不足以让他下定决心。

他知道这个系统的弊端，知道他的衰老和暮气沉沉，但他还不愿意死心。

还有像虞啸卿这样愿意为国尽忠的肝胆之士可以托付，毕竟在乌云蔽日的黑暗中还有一丝光亮照进来，他愿意为了这一丝光亮再去拼一把。

但他还是高估了这一丝光亮。

虞啸卿的确像他的精神偶像岳飞，空有报国之志，却不谙于政治权谋。最终也只能被随意摆布，眼睁睁看着河对岸的敢死队兄弟们一个个死去。

岳飞因为不谙于此道而丧命于风波亭，他的后辈小子虞啸卿同样因为不谙于此道而看着兄弟们去送死。

真是千年一叹。

虞啸卿的希望破灭了。

炮灰们的希望也破灭了。

他们的绝望不是因为不断冲杀上来的日军，也不是因为弹尽粮绝的艰难处境，而是他们心中的光没有了。

他们所寄托于一丝希望的体系正在死去，他们的精神灵魂无处安放，只能漂浮于空中。

最后，那些从战争中死里逃生的老兵们，只想躲在一个不为人知的角落，安静地生活。

## 后记

至今为止，我从来没有过这样的观影体验。

这不是一部符合常规逻辑的电视剧，可以说毫无逻辑结构可言。这也不是一部符合主旋律的电视剧，可以说是逆主旋律而动。

一开始茫茫然一片，不知道主角是谁，不知道故事主线是啥，不知道剧情发展的矛盾点在哪里，乱糟糟一群人在那里你说我画、你追我打。

太多的情绪表达，却没有明显的叙事结构。就像一个舞台剧，一个片段一个片段地演绎，你要靠这些片段去拼凑、去联想它要表达的含义。

看这样的电视剧，我觉得太累，并不适合休闲来看。

看豆瓣上评论，有些人视之为神剧，有些人弃之如敝履。正可谓甲之蜜糖，乙之砒霜。

无论如何，随心就好。合得来也好，合不来也好，随缘最好。何必强求呢！