title: 《源泉》书摘
date: 2016-01-24 20:02:11
tags: [源泉]
categories: 读书
---
# 作者简介
安·兰德（Ayn Rand，1905年2月2日－1982年3月6日），原名“阿丽萨·济诺维耶芙娜·罗森鲍姆”（俄语：Алиса Зиновьевна Розенбаум）俄裔美国哲学家、小说家。

她的哲学理论和小说开创了客观主义哲学运动，她同时也写下了《源泉》（The Fountainhead）、《阿特拉斯耸耸肩》（Atlas Shrugged）等数本畅销的小说。

她的哲学和小说里强调个人主义的概念、理性的利己主义（“理性的私利”）、以及彻底自由放任的资本主义。她相信人们必须透过理性选择他们的价值观和行动；个人有绝对权利只为他自己的利益而活，无须为他人而牺牲自己的利益、但也不可强迫他人替自己牺牲；没有任何人有权利透过暴力或诈骗夺取他人的财产、或是透过暴力强加自己的价值观给他人。她的政治理念可以被形容为小政府主义和自由意志主义，虽然她从来没有使用第一个称呼自称过、而且相当厌恶第二个称呼。

兰德的小说所要表达的目标是要展示她理想中的英雄：一个因为其能力和独立性格而与社会产生冲突的人，但却依然奋斗不懈朝他的理想迈进。

# 图书简介

《源泉》是一本极有生命力的文学名著——它今天比1943年初版时更加流行。表面上，本书记述的是一名建筑师的霍华德·洛克，与强有力的竞争者彼得·吉丁和报纸专栏作家托黑的斗争经过。但本书还传达了大量的时代主题：个人主义的力量，法西斯主主义的威胁，善行与邪恶的较量。这些思想观念的冲突，与兰德著作中令人震惊的表达一起，构成了这本书持续的影响力。

霍德华·洛克是一个年轻而才华横溢的建筑师。他因为拒绝因循学校陈腐过时的传统而遭到享誉全美的斯坦顿建筑学院的开除。之后，他来到纽约，为自己崇拜但声明狼藉的亨利·凯麦隆工作。同时，洛克的校友，彼得·吉丁，也来到纽约，供职于声明显赫的弗兰肯－海耶建筑设计院，其所有人之一就是著名的弗兰肯·盖伊。洛克在凯麦隆设计院和凯麦隆一道创造出很多漂亮杰出的作品，但是他们的项目很少得到社会的认可。与此同时，吉丁凭借阿谀奉承的本事使自己的事业在弗兰肯设计院获得巨大成功；短短几年时间之后，他就取代海耶，一跃成为公司的合伙人。而亨利·凯麦隆则因为财政亏损而不得不关闭了设计院。洛克自己开了一家小小的办公室，可是由于他拒绝仅仅因为满足客户的需要而糟蹋、妥协自己的建筑设计，最终只好也关闭了办公室。为了生存，他被迫在康涅狄格州弗兰肯的一家采石场上做苦力。

在康涅狄格州，洛克对弗兰肯的千金，多米尼克·弗兰肯一见钟情，并深深为之吸引。多米尼克拥有倾城倾国般的美貌却性情孤僻古怪；她因对城市中随处可见的平庸建筑深感厌倦而来到父亲的采石场生活。一天夜里，洛克闯入她的房间并强暴了她。多米尼克后来发觉那其实正是自己所需要和渴望的，但是，当她开始在采石场四处寻找元凶时，洛克已经因为意外接到一份建筑委托而赶回纽约了。多米尼克无心再住在康涅狄格州，也回到了纽约。很快，作为《纽约旗帜报》的居家设计专栏的作家，她发现了建筑师洛克的身份，并深深地为洛克的作品所吸引。他们开始秘密约会，但在公开场合，她却竭尽所能去抢夺他的建筑项目并企图摧毁他的建筑事业。与此同时，建筑评论家和社会主义者埃斯沃斯·托黑，正处心积虑地为攀登权力高峰一步一步地做着准备工作。他教尊人们说才华和能力是微不足道的东西，不会给人带来成就；只有美德才是最为伟大的人性。托黑把洛克看作是对自己的一个巨大威胁并千方百计地想摧毁他。他操纵一个心智薄弱的商人霍普顿·斯考德雇佣洛克设计一座献给人类精神的神庙。神庙刚刚竣工，托黑便又教唆这个商人起诉洛克，说他亵渎了神灵，并违背了客户的设计要求。在审判洛克的法庭上，全纽约所有知名建筑家都对洛克群起而攻之，声称洛克的风格有悖于正统思想而不可思议，只有多米尼克宣称全世界都不配得到洛克所给予那座神庙的才华。斯考德胜诉，洛克的建筑事业又一次走到了绝境。多米尼克为了惩罚自己对洛克的渴望，嫁给了彼得·吉丁。

随着第三部分的展开，一个鲜明的人物：盖尔·华纳德正式出场了。他是一个享誉美国的出版商。他抛弃了自己的少年理想，通过出版完全迎合公众口味的报纸而发家。华纳德遇见了多米尼克并爱上了她，于是他出高价，并通过一份建筑业内的著名项目诱惑彼得·吉丁，使得后者放弃与多米尼克的婚姻关系。多米尼克因为觉得华纳德比彼得·吉丁更令人深恶痛绝，而同意嫁给他。但是出乎她的意料，华纳德是一个有原则的人。不久后，由于要为多米尼克建一座房子，华纳德找到了洛克。他们很快便成为了情投意合的朋友，但是华纳德对洛克与多米尼克的关系毫不知情。同时，彼得·吉丁，由于没有什么建筑方面的真才实学，已经到了穷途末路；他在万般无奈的情况下，向洛克求助，求他帮他设计科特兰德政府居家工程。精简的房屋设计方案原则使洛克对这个项目萌发了兴趣。于是他同意以吉丁的名义设计该项目――条件只有一个：任何人不得对他的设计方案作任何更改。

设计好这个政府工程方案后，洛克放下手中的一切，与华纳德作航海旅行去了。三个月后，他回到了纽约，却发现科特兰德政府居家工程的设计早已被改得面目全非了。洛克求多米尼克在一个夜里引开守夜人，自己则引爆了那个正在建筑中的工程大楼。美国举国震惊，声讨严惩洛克的犯罪行为，除了华纳德的《旗帜》――华纳德终于找回了维护正义的勇气。他下令自己的报纸为洛克的行为辩护。《旗帜》的发行量一落千丈，但是在贤内助多米尼克的鼓励和帮助下，华纳德仍然继续为洛克战斗着。然而，最后，华纳德还是在压力下屈服了，放弃了洛克。在法庭上，洛克的命运似乎已经注定了，但是他并没有放弃为自己辩护：他讲述了人类火种的发现，车轮的发明；文明的创造，人的源泉动力；他讲述了“自我”的价值和人类必须对自己保持“真实”的必要…… 他讲述了创造者在社会中的作用，讲述了在腐败的社会中他们要付出的代价。最后，陪审团宣判他无罪。洛克与多米尼克跨越七年的考验和等待，终于又走到了一起。小说的最后，华纳德请洛克设计他的最后一栋建筑，一栋用以检验人超越一切的摩天大楼。 

# 书摘

- 您在位置 #764-765的标注 | 添加于 2015年12月13日星期日 下午8:22:34
就在他到达漫长而不懈奋斗的岁月终点时，就在他将自己所寻求到的真理诉诸形体时，最后的障碍也已经在他面前设置好了。
==========
- 您在位置 #770-770的标注 | 添加于 2015年12月13日星期日 下午8:23:49
他拿不出有力的武器，除了一种信念，仅仅因为这个信念是属于他自己的。
==========
- 您在位置 #771-772的标注 | 添加于 2015年12月13日星期日 下午8:24:15
他只说，建筑的形式必须是其功能的反映，建筑物的结构是其自身完美的关键，新的建筑技术要求新的表达形式，他希望能如他所愿地去建筑，而且只为这一理由而建筑。
==========
- 您在位置 #773-775的标注 | 添加于 2015年12月13日星期日 下午8:24:33
人们厌恶激情，不管这种激情是何等伟大。亨利·卡麦隆犯了个天大的错误，那就是他热爱自己的工作。那正是他战斗的原因，也是他失败的原因。
==========
- 您在位置 #1106-1109的标注 | 添加于 2015年12月13日星期日 下午9:06:32
不管他走到哪里，他总是不讨人喜欢。他脸上毫无表情，就像一扇地下保险库紧闭的大门，尽管锁在里面的东西很贵重，人们还是不喜欢去感受它。在这间办公室里，他是一个冷淡的，使人感到不安的存在。他的在场具有一种奇怪的特性：他明明让人感觉到他是存在的，可是又让别人觉得他不在那里；或者说是他在那里，而他们不在。
==========
- 您在位置 #1124-1129的标注 | 添加于 2015年12月13日星期日 下午9:10:59
“把你所学到的东西浪费在一个你永远无法达到的理想上是没有用的，这个理想他们永远不会让你实现。那没有用。你那么了不起的本事会把自己折磨得痛苦不堪。背叛它吧，洛克，现在就背叛它。虽然会有些不同，但是你学到的东西够你用的了。你有他们花钱想买的东西，而且如果你以他们的方式运用得当的话，他们会出很好的价钱的。接受他们吧，洛克。妥协吧，现在就妥协，因为无论什么时候，你迟早得妥协。只是到了那个时候，很多你所不希望经历的事情你都已经经历过了。你不懂，可是我懂。不要让你自己走这条路。离开我。去找别的什么人吧。”
==========
- 您在位置 #1148-1156的标注 | 添加于 2015年12月13日星期日 下午9:17:16
洛克，你瞧，你身上有某种东西，这正是我所担心的。不仅仅是你所做的那种设计。我才不在乎你是不是一个爱表现的人。使一点花招或一些戏谑的小把戏，靠表现得与众不同来哗众取宠——那可是个赚钱的好营生。面对着人群，逗他们开心，穿插点杂耍来收取入场费。如果你那样做，我反倒不担心了。可你的情况不同。你热爱自己的工作。唉，真可怜！你热爱它！而这正是祸端。就等于你额头上贴着的商标，那是给所有人看的。你热爱你的工作，他们心里也明白这一点，所以他们清楚，他们拥有并支配着你。你有没有注意观察过街头的行人？你不惧怕他们吗？而我就怕。他们头戴礼帽，背着包从你身边走过。但你看到的不是他们的本质。他们的本质就是对于任何热爱工作的人都怀有仇恨。他们唯独害怕这样的人。我也不知道其中的缘由。你把你自己暴露给了他们，洛克，你暴露在每一个人的眼皮底下。” “可我从未留意过街头的行人。”
==========
- 您在位置 #1168-1178的标注 | 添加于 2015年12月13日星期日 下午9:21:01
“是的！我并不想谈起这些！可是我现在要说。我想让你听听。我想让你明白，等待着你的将是什么。会有很多时候，你看着自己的双手，真想拿起什么东西来，把每一根筋骨都砸碎，因为，如果你能找到机会让它们施展才能的话，它们会用所有可能的事来折磨你，可是你又找不到这样的机会。所以你会无法忍受你活着的躯体，因为它在某些地方辜负了这双手。会有很多时候，当你挤上公共汽车时，汽车司机会大声斥责你，只因为一角钱的车票。但你听到的还不止这些，还有人会说你是废物。他们嘲笑你，说你脸上写着令他们憎恨的东西。会有这样的时候，当你站在一座大厅的角落里，听一个家伙在台上大谈建筑，大谈你所热爱的工作，而他的满口胡扯使你只想等着什么人冲上台去用手把他那张嘴撕烂，但是接着，你却会听到人们为他鼓掌，而你只想尖叫，因为你不知道你和他们之间到底谁是真实的，不知道你是待在一间挤满了三角形脑壳的屋子里，还是有什么人刚刚为你洗过脑，你什么也不会说，因为你所能发出的声音在这个地方不再是一种语言。可是如果你想说话，你还是无论如何也说不成，因为你会被挡在一边，你会被当作一个没有建筑学方面知识和学问的人！这就是你想要的未来吗？”
==========
- 您在位置 #1180-1191的标注 | 添加于 2015年12月13日星期日 下午9:23:37
“这还不够吗？”卡麦隆问他，“好吧，然后，有一天，在一张图纸上，你会发现你设计出一幢大厦，它美得足以让你为它折腰。你都不相信它竟然是出自你的手，但是你会设计出这样的作品。那时候，你会觉得大地是那么美好，空气中弥漫着春天的气息，而且你也热爱你的同行们，因为在这个世界上没有了邪恶。你会带着这个设计走出屋去，想办法将它修建起来，因为你毫不怀疑，第一个看到这幅设计方案的人就想修建它。可是你还没走出多远，就会被一个跑来要关掉煤气的人给拦住。你一直节衣缩食，因为你省下钱想完成你的设计，你仍然得煮饭呀，但你却没有支付煤气费……好吧，这都算不了什么，你完全可以一笑置之。但是最终你还得带着你的设计到某个人物的办公室里去。你直怪自己在他的办公室里显得碍手碍脚，你只听见自己低声下气地求他、对着他摇尾乞怜的声音，你恨不得地上能开一道口子让你钻进去，让他看不到你，你会为自己的行为感到恶心。但是这一切你都不在乎，只要他能让你修建起那幢高楼就行，因为你想，如果他看到那是什么样的建筑，他准会让你把它修起来的。但是他却会对你说，他十分的抱歉，只是建筑师协会刚刚已经移交给盖伊·弗兰肯了。然后你就会跑回家去，可你知道你在家里做什么吗？你会痛哭。你会像个娘们儿，像个醉鬼，像个畜生似的哭嚎。那就是你的未来，霍华德，现在你还要这样的未来吗？”
==========
- 您在位置 #1227-1230的标注 | 添加于 2015年12月13日星期日 下午9:34:09
以后，每当吉丁想起戴维斯，心中便充满了温暖的快意。他已然左右了一个人的生活道路，已经把他从一条道路上挤出去并推上另一个轨道。一个人——对他来说，那不再是帝姆·戴维斯，那是一副骨架和一个灵魂，是一个有意识的心灵——干吗他总是惧怕别人躯体里的那种神秘意识呢？——而他已经按照自己的意志扭曲了那副骨架和那个灵魂。
==========
- 您在位置 #1235-1236的标注 | 添加于 2015年12月13日星期日 下午9:34:34
次日一早他醒过来，想起对她说过的，便恨起她来。
==========
- 您在位置 #1237-1244的标注 | 添加于 2015年12月13日星期日 下午9:37:36
吉丁试图向洛克谈及他工作方面的事，但枉费了心机。他去造访过洛克两次。他愤怒地爬呀爬，爬过五段楼梯才来到洛克的房间。他热切地问候洛克。他等待着对方让自己安心，他自己也不知道他需要的到底是哪种安心，也不知道为何只有从洛克那里才能得到。他说起自己工作方面的事，还真诚而关切地询问起卡麦隆事务所的情况。洛克倾听他的讲述，也心甘情愿地回答所有的问题，但是在洛克那没有表情的目光里，他感觉自己仿佛撞在了一块钢板上，仿佛他们俩谈的根本就不是同一个话题。在告辞之前，吉丁注意到洛克磨破了的袖口，注意到他脚上穿着的鞋和裤腿膝盖处打上的补丁，他感到一种快意。他告辞而去，暗自哧哧地笑出声来，但是心中却异常不安。他也不清楚是什么原因，随即便发誓绝不再见洛克了，可是又弄不清他为什么非得再来找他不可。
==========
- 您在位置 #1260-1261的标注 | 添加于 2015年12月13日星期日 下午9:40:13
在友谊面前，斯登戈尔简直就像一个坚不可摧的堡垒。
==========
- 您在位置 #1307-1308的标注 | 添加于 2015年12月13日星期日 下午9:46:59
斯登戈尔连声谢谢都没说，临走时只对他讲了这样一句话：“你是个比我想象的还要坏的杂种。祝你好运！有朝一日你会成为一名大建筑师的。”
==========
- 您在位置 #1358-1360的标注 | 添加于 2015年12月13日星期日 下午9:54:46
弗兰肯笑了。而吉丁突然间觉得弗兰肯并没有真正相信他的话，而且心知自己也不相信这样的话。然而，他们两人都心照不宣地得到了满足，被一种共同的手段和共同的罪恶紧紧地绑在了一起。
==========
- 您在位置 #1416-1419的标注 | 添加于 2015年12月13日星期日 下午10:05:46
那么，我教会了你什么？我来告诉你：我教给了你很多东西，也可以说什么都没有教给你。没有人能教你什么，实质和核心的东西是教不会的。你做着的事，那是你的，而不是我的。我只能教你把它做得更好。我只能教给你手段，可是目的——目的是你自己的。你不会只是詹姆士一世初期或者卡麦隆晚期的一名小学徒，一天只会摆弄一些无关痛痒的小玩意儿。
==========
- 您在位置 #1421-1425的标注 | 添加于 2015年12月13日星期日 下午10:13:53
卡麦隆站在那里，看着办公室光秃秃的四壁，看着办公桌上堆积的账单，看着被煤灰弄脏了的雨水顺着窗玻璃慢慢地流淌下来。 “我没有找到这些问题的答案，霍华德。我打算让你来面对它们。你能回答它们。回答所有这些问题，回答华纳德的报纸以及所有使他报纸成功的因素，以及这件事背后所隐藏的一切问题。它赋予了你一个奇怪的使命。我不知道我们的答案会是怎样的。我知道答案只有一个，而且它就把握在你的手中。霍华德，总有一天，你会找到描绘它的字眼的。”
==========
- 您在位置 #1481-1483的标注 | 添加于 2015年12月14日星期一 上午10:00:04
她从未结过婚，在世界上没有别的亲人了。她既不为这个负担感到高兴，也不为此感到难过。她在多年前就已经失去了表现强烈情感的能力。
==========
- 您在位置 #1501-1502的标注 | 添加于 2015年12月14日星期一 上午10:03:56
上面刊登的是亨利·卡麦隆所接受的一次专访，时间是一八九二年五月七日。文中写道：“建筑不是一门生意，也不是一种职业，而是为了一种证明地球存在的快乐而进行的一场圣战或献祭。”
==========
- 您在位置 #1516-1517的标注 | 添加于 2015年12月14日星期一 上午10:06:29
不是他需要她，而是他没法拒绝，因为她是他的母亲，他就不应该拒绝她。
==========
- 您在位置 #1650-1653的标注 | 添加于 2015年12月14日星期一 上午10:29:26
“你想知道我为什么这么做吗？”洛克笑了，既无恨意，也不感兴趣，“想知道吗？如果你想知道的话，我来告诉你。我说不出第二个该去的地方。这里没有我想去效劳的建筑师。可是我总得找个地方工作啊，所以还是跟你的弗兰肯干会好一点——如果我能从你那里得到我想要的。我将出卖我自己，我也遵守游戏规则，只是暂时的。”
==========
- 您在位置 #1883-1886的标注 | 添加于 2015年12月14日星期一 下午8:49:09
洛克发现人们了解了他的一些情况，而他听到的话都是千篇一律的，要么说得粗鲁而直率，要么提心吊胆，或充满愤怒，或不胜抱歉——“你被斯坦顿理工学院开除过，你被弗兰肯事务所解雇过。”所有的声音都一样，用的都是一样的口气：一种如释重负的肯定的口气，因为已经有人为他们作好了决定。
==========
- 您在位置 #1922-1924的标注 | 添加于 2015年12月14日星期一 下午8:54:41
当他来到一间办公室时，他强烈地专注于他所得到的几分钟，别的一概忘在脑后。一离开那间办公室，他就将它们通通都忘了。那是必须做的事，已经做了，便不再与他有任何关系。他又一次自由自在地走上了回家的路。
==========
- 您在位置 #1928-1931的标注 | 添加于 2015年12月14日星期一 下午8:56:50
突然之间，就在此时此刻，他意识到了现实：除了心中那个坚定的信念之外，按照这个城市的逻辑，按照每一个人的逻辑，他将永远无法再做建筑了，永远不能了——在他开始之前。他耸耸肩。那些在陌生人的办公室里连续发生在他身上的事情，仅仅是一种次要的客观存在，而这些偶然事件后事物的本质，则是那些人永远也无法领悟，无法触及的。
==========
- 您在位置 #2058-2061的标注 | 添加于 2015年12月15日星期二 上午9:17:03
而社会的价值和文明的程度是与它们对社会成员的掠夺成反比的。除了一个人自己选择要做的工作之外，你想不出有什么法律能以任何理由强迫他去工作。阻止他做出选择的法律是不可想象的——就像没有哪个人能强迫他的老板接受他一样。赞成或不赞成的自由是我们这种社会的基础——罢工的自由就是这种自由的组成部分。
==========
- 您在位置 #2503-2508的标注 | 添加于 2015年12月15日星期二 下午8:47:11
吉丁不明白，为什么他竟然体验到那种令人作呕的怨愤之情；为什么他到这儿来，只不过是希望推翻人们的传言。他希望看到洛克犹豫不决，甘愿屈服。自从他听说洛克的事后，那种感觉便一直萦绕于怀。在他忘记事情的缘由后，这种不愉快的感觉依然阴魂不散地缠着他。当某种怨愤之情无缘无故地袭上心头，心中荡起一阵空乏无味的愤怒波涛时，他就扪心自问：这到底是怎么回事？我今天听见的究竟是怎么回事？随后他就想起来了：噢，对，洛克，洛克已经注册开办了自己的事务所。他常常不耐烦地问自己：那又怎么样？但是同时他心里清楚，要面对那些字眼是痛苦的，就像受过污辱一样使他感到丢脸。
==========
- 您在位置 #2552-2559的标注 | 添加于 2015年12月15日星期二 下午8:54:06
他把照片放到他们中间。“并没有多少字。只有‘霍华德·洛克，建筑师事务所’几个字。可它们就如同那些刻在一座城堡的大门上，让人们为之赴汤蹈火的箴言一样。那是对庞大黑暗的挑战——人世间所有的痛苦——你知道人世间有多少痛苦吗？——一切的痛苦都源自你即将面对的东西。我不知道是什么样的痛苦，我不知道为什么它应该冲着你来。我只知道它会来的。我知道，霍华德，如果你抱定这几个字的宗旨不放，坚持到最后，那就是胜利，不仅仅是你的一种胜利，而且，对于那些应该取胜，那种推动着世界前进，却从来得不到承认的力量来说，也是一种胜利。它将证明，许许多多在你之前倒下的，那些遭受和你将来一样的痛苦的人们是正确的。愿上帝保佑你——也保佑任何一个能够看到人类心灵中至善、至高的可能的人。洛克，你已经踏上地狱之旅了。”
==========
- 您在位置 #2574-2575的标注 | 添加于 2015年12月15日星期二 下午8:59:43
洛克伸出手去，迈克十分用力地攥住了他，仿佛留在洛克皮肤上的污迹把他想要说的话全都说出来了。
==========
- 您在位置 #2576-2578的标注 | 添加于 2015年12月15日星期二 下午9:00:18
洛克从房子中间穿过去。有时候，他可以精确客观地停下来发号施令，仿佛这并不是他的工程，而只不过是一个机械的问题；他的意念中只剩下了管道和铆钉，自我却不复存在了。
==========
- 您在位置 #2608-2613的标注 | 添加于 2015年12月15日星期二 下午9:06:41
海勒自己是一个反对专制的战士，面对洛克却感到困惑——洛克是一个如此不受专制干扰的人，结果他自己本身就变成了某种专制，那是某种与海勒所无法界定的东西相对抗的结论。在不到一周的时间里，海勒知道自己找到了最好的朋友。他明白这种友谊来自洛克根本上的中立。在深层的现实生活中，洛克并没有意识到海勒的存在。不存在对海勒的需要，没有恳求也没有要求。海勒感觉到他们之间划了一道界线，那是他无法逾越的。在那条界线之外，洛克对他无所要求，也无所给予。可是当洛克赞赏地注视着他的时候，当洛克微笑的时候，当洛克称赞他的某一篇文章的时候，海勒感受到一种陌生的纯净，感受到一种欢愉，一种既非贿赂也非施舍的认可。
==========
- 您在位置 #2615-2616的标注 | 添加于 2015年12月15日星期二 下午9:08:56
“就像一个人一样，一幢房子也有整体感。”洛克说，“二者都很罕见。”
==========
- 您在位置 #2616-2626的标注 | 添加于 2015年12月15日星期二 下午9:09:20
“那么整体感从何而来呢？” “唔，你看它。它的每一部分都是因为房子本身的需要而存在的，而绝不是因为任何别的原因。你从此处看和从其内部看都是这样的。是你要住的房间决定了它的外形。主体之间的关系是由内部的空间分布决定的。而装饰是由建筑手法决定的，它强调房屋设计所遵循的原则。你可以看得出每一个重心、每一处支撑点都符合这一原则。当你看着这座房子的时候，你的目光穿过的是它构造的过程，你能看懂它的每一个步骤，你看见它日渐升高，你知道它的构造和它所存在的理由。但是，你也见过那样的建筑，它们采用了廊柱，可是无物可以支撑；采用上楣，可是毫无用处。它们有壁柱，有线脚，也有虚假的拱廊和窗户。你见过这样的建筑：它们看似只有一个大厅，有坚固的廊柱和单一的、高达六层楼的窗户。可是等你走进去，却发现里面有六个楼层。还有这样的建筑：只有一个大厅，但是有一个分割成好几个楼层的建筑正面，有带状装饰层，有一层层的窗户。你明白它们之间的不同了吗？你的房子是根据它自身的需要而修建的，而其他房子的修建是出于哗众取宠的需要。你的房子的必要性在于房子本身，而其他房子的必要性在于观众。”
==========
- 您在位置 #2633-2634的标注 | 添加于 2015年12月15日星期二 下午9:12:23
洛克说：“你知道，我根本没有考虑你，我想的是房子。”他又说，“也许正因为这样，我才知道如何体谅你。”
==========
- 您在位置 #2764-2770的标注 | 添加于 2015年12月15日星期二 下午9:27:50
“爱尔瓦，不仅只是那一个方面，不仅只是你一个人的问题。如果我找到一份工作，一个计划，一个观念，或者说一个我想要的人——那我就得依靠整个世界。万事万物皆有联系。我们所有的人都系在同一根绳子上。我们都置身于一个网中，而那张网专等着有人钻进去呢——我们就是被一种渴望推进这张无形的大网的。我们需要某种东西，而且它对于我们来说是珍贵的。你知道有谁在一边准备好了要将它从你的手中抢走吗？你不得而知，你要的东西也许那么复杂那么遥不可及，可是有人已准备好了，而你惧怕他们所有的人。所以你就卑躬屈膝，摇尾乞怜，然后接受他们——这样他们才不会把它抢走。看看你最终要接受的是什么人吧。”
==========
- 您在位置 #2785-2785的标注 | 添加于 2015年12月15日星期二 下午9:29:39
“无物可求，无望可待，无所傍依。”
==========
- 您在位置 #2783-2785的标注 | 添加于 2015年12月15日星期二 下午9:30:42
“我选择我唯一向往的东西——那是一个人真正可以允许自己得到的东西。自由，爱尔瓦，是自由。” “那就叫做自由吗？”
==========
- 您在位置 #3017-3024的标注 | 添加于 2015年12月15日星期二 下午11:11:04
“这就是你要娶的妻子。一个不知道举手投足为何物的笨手笨脚的小姑娘，一个见了你想要请到家里来的大人物就会躲躲闪闪的胆怯腼腆的小东西。就这样你还觉得自己了不起？你别自欺欺人了，彼得·吉丁！绝没有哪个伟大的男人是单枪匹马打天下的。伟大的男人背后总是有人帮衬的。你别一个劲地耸肩膀对此表示不以为然，找一个好女人，能帮最杰出的男人多少忙！你的弗兰肯娶的就不会是一个女仆，他是绝对不会那样做的！透过别人的眼睛仔细瞧瞧吧！他们会对你的妻子作何感想？会怎么看你？你不是靠给冷饮柜台的店员修鸡舍为生的，你可别忘了！你必须按照这个世界上的大人物的游戏规则办事。你必须配得上他们。一个娶了个普普通通的‘精神包袱’的男人，他们会怎么看？他们会仰慕你吗？他们会信赖你吗？他们会尊敬你吗？”
==========
- 您在位置 #3122-3122的标注 | 添加于 2015年12月15日星期二 下午11:21:50
你是个以自我为中心的魔鬼，霍华德。
==========
- 您在位置 #3203-3205的标注 | 添加于 2015年12月16日星期三 上午9:26:25
“詹因斯先生，当你要买一辆汽车的时候，你并不想在它的窗户上装饰玫瑰花环，不想在壁炉炉围上装饰狮子，更不想车顶上蹲着一个天使。你为何不想这样？” “那样会很愚蠢。”詹因斯说道。
==========
- 您在位置 #3205-3207的标注 | 添加于 2015年12月16日星期三 上午9:26:33
“为什么说很愚蠢呢？可我却认为那会很漂亮。而且，路易十四就有一辆那样的马车，那么对路易十四来说好的东西对我们也差不了。我们不应该追求轻率的创新，而且我们不应该与传统决裂。” “得啦，你明知道你不信那一套的！”
==========
- 您在位置 #3207-3215的标注 | 添加于 2015年12月16日星期三 上午9:26:49
“我知道我不相信。可那正是你所相信的，不是吗？那么，譬如人体。你为什么不喜欢长着一条卷曲的尾巴，尾巴尖上还长着几根翎毛的人体呢？还有长着叶子形耳朵的人呢？你知道，那会富有装饰效果，而不像我们的身体，刻板、光秃秃的丑陋。那么你为什么不喜欢这种想法呢？因为那是毫无用处的，而且是不得要领的、空洞的，无意义的。因为人体的美就在于它没有一块肌肉不具有自己的目的，没有一根线条是多余的，每一处细节都切合某种思想，切合人的思想和人的生活。你能否告诉我，当说到一幢大楼时，你为何不想让它看起来具有目的和意义，却要用装饰品来扼杀它，你想舍弃它的功能而取它的外壳——可你却连为何需要那样的外壳都不清楚？你想让它看着就像一个经过十个不同的品种杂交以后生出的杂种畜生？直到它们不断地混合后变得没有肠子，没有心脏和大脑，变成一个浑身都是皮毛，尾巴，脚爪和羽毛的怪物时，你才喜欢？为什么？你必须告诉我，因为我从来不能理解它。”
==========
- 您在位置 #3216-3223的标注 | 添加于 2015年12月16日星期三 上午9:28:01
但是我们想让我的大楼看起来有威严，而且要有美感，这你知道，也就是他们称之为真美的东西。” “什么样的人所说的什么样的美呢？” “唔……” “詹因斯先生，告诉我，你真的认为在一座现代的钢筋结构的办公楼上采用希腊式的门柱和水果篮子就是美的了？” “我不知道，我不知道我是否曾经思考过什么样的一座建筑物是美的这类问题。”詹因斯先生承认说，“可是我想美就是公众想要的东西。” “你怎么就以为他们想要它呢？” “我不知道。” “那么你还在乎他们需要什么吗？” “你必须得考虑公众。” “难道你不知道大多数人接受事物是因为那就是人们所给予他们的东西，而他们是什么观点都没有的吗？他们期待你考虑他们所想的东西，你是愿意听从他们的期待？还是愿意听从自己的判断？”
==========
- 您在位置 #3238-3243的标注 | 添加于 2015年12月16日星期三 上午9:30:48
洛克说话时语气平静。他是这间会议室里唯一对自己说的话有把握的人。他同时也感觉出他是没有希望的。他面前的十二张脸表情各异，但是每一张脸上都具有某种共同特性，那种特性既不是肤色，也不是容貌，它将他们的表情融化了，最终它们不再是一张张的面孔，只剩下空洞的椭圆形的肌肤。他向所有的人讲话。他没有向任何一个人讲话。他感觉不到回应，甚至连自己的话语反射到耳膜上的回音都听不到。他的话语从墙上掉下来，中途撞击在凸出的石角上，而每一个凸角都不愿承载它们，反而把它们抛得更远，使它们摇摆颠簸着，把它们送到那并不存在的无底深渊。
==========
- 您在位置 #3339-3345的标注 | 添加于 2015年12月16日星期三 上午9:47:08
弗兰肯只是让他略感迷惑，而吉丁简直令他大为困惑。当他们相遇的时候，吉丁都懒得向他问声好，事后才想起来补上。在与他说话时，吉丁一句话还没说完便转身走了。有时候海耶向某个制图师传达一些较次要的指令，可是却得不到执行，那个制图师告诉他说，命令已经被吉丁先生取消了。海耶无法理解。他一直记得吉丁是那样一个跟他愉快地谈论着古董瓷器的小伙子。一开始他宽恕了吉丁，继而他便低声下气地、笨拙地去软化他，然后他对吉丁便有了一种没有缘由的畏惧。他向弗兰肯抱怨过此事。他采用一种他从不曾使用过的权威者的口吻发脾气说：“盖伊，你的那个小伙子，吉丁那小子，他现在变得让人无法忍受了。他对我无礼。你应该除掉他。”
==========
- 您在位置 #3546-3548的标注 | 添加于 2015年12月17日星期四 上午11:55:03
“彼得，如果我想因为什么可怕的事而惩罚自己的话，如果我想用什么令人作呕的方法来惩罚自己的话——我会嫁给你。”接着又说，“你可以把它当作一个诺言。”
==========
- 您在位置 #3551-3553的标注 | 添加于 2015年12月17日星期四 上午11:55:22
他离开了，穿过暖暖的春夜往家走去。他愤怒地走着。如果此刻有人把弗兰肯-海耶公司的全部所有权都给他，代价是和多米尼克结婚的话，他都可能会拒绝。而且他也知道，他恨自己，他恨的是如果在明天早晨再给他的话，他是不会拒绝的。
==========
- 您在位置 #5942-5946的标注 | 添加于 2015年12月19日星期六 下午9:06:49
他没有对他的雇员笑过，没有带他们出去喝过酒。他从没有问过他们的家庭、他们的爱情生活以及他们是否去教堂。他只关心人的本质：创造力。在他的事务所，必须能干。没有另一种选择，没有将就的考虑。但是如果一个人工作出色，他不需要其他的东西来赢得老板的认可：认可会被自然而然地给予，不像是礼物，而像是债务。而认可的给予，不是因为喜欢，而是因为承认。这让事务所每个人的心中都充满着无比的自尊。
==========
- 您在位置 #5948-5950的标注 | 添加于 2015年12月19日星期六 下午9:08:15
在他那里待到一个月的那些人成了他终生的朋友。他们没有称自己为朋友，他们没有对外面的人称赞他，他们不谈论他。他们只是隐约知道，那不是对他的忠诚，而是对自己内心最佳品性的忠诚。
==========
- 您在位置 #6022-6025的标注 | 添加于 2015年12月19日星期六 下午9:19:20
“你为什么是一个优秀的建筑师？因为你对优秀有一定的标准，你自己的标准，你遵守着这些标准。我想要一个出色的酒店，我对出色有一定的标准，我自己的标准。你就是那个可以给我想要的东西的人。当我为你斗争的时候，我所做的——只是站在我自己的立场——那正是你在设计时也会做的。
==========
- 您在位置 #6022-6022的标注 | 添加于 2015年12月19日星期六 下午9:19:25
“你为什么要为了我而斗争？”洛克问。
==========
- 您在位置 #6058-6058的标注 | 添加于 2015年12月19日星期六 下午9:23:44
托黑对世俗钱财漠不关心，就因为这个，他认为托黑具有人类的美德；
==========
- 您在位置 #6094-6096的标注 | 添加于 2015年12月19日星期六 下午9:27:55
“但是很难请到他。除非有一定的条件，要不然他是不会工作的。你必须仔细考虑这些条件。你必须给他完全的自由。告诉他你想要什么以及你想为这些支付多少钱，然后离开，把其余的都留给他。让他按照自己的想法去设计和修建。否则他不会工作。
==========
- 您在位置 #6303-6305的标注 | 添加于 2015年12月19日星期六 下午9:47:53
所以我来这儿不是为了要帮助你，不是为你感到悲哀，或者是觉得你非常需要一份工作。我来的原因很简单，很自私——就是一个人要挑选他能找到的最干净的食物。这是生存法则，不是吗？寻找最好的。我不是为你而来，是为我自己。”
==========
- 您在位置 #6680-6682的标注 | 添加于 2015年12月19日星期六 下午10:28:42
这伙人可以原谅任何事，唯独不能原谅在山洪般的嘲讽中依然冷静的人。他们中的一些人来这儿的时候已经准备怜悯他了，但在最初的几分钟之后，所有的人都开始憎恶他。
==========
- 您在位置 #6996-7000的标注 | 添加于 2015年12月20日星期日 下午10:55:43
我们已经因为迷信自由主义中了太深的毒。在一个无私的社会里，我们不可能知道什么是对的，什么是错的；我们也无法去感觉，不管以什么方式感觉。我们必须先摧毁自我。这就是为什么心智如此不值得信赖的原因。我们一定不要思考，我们一定要相信。相信，凯蒂，即使你的心智背叛你，不要思考，而要相信。信赖你的心，而不是大脑。不要思考，而是感觉、相信。”
==========
- 您在位置 #7928-7931的标注 | 添加于 2015年12月25日星期五 下午10:29:19
最后一个人对斯卡瑞特触动很大，于是他问道：“盖尔，是不是过头了？这实际上是谋杀啊！”但华纳德说：“根本不是，我仅仅是外部因素，他们自己才是内因。如果闪电击在了一棵腐烂的树上，树肯定会倒下，但这不是闪电的错误。”“但是，你遇到健康的树怎么办呢？”“爱尔瓦，健康的树根本就不存在，”华纳德愉悦地重复道，“他们根本就不存在。”
==========
- 您在位置 #8481-8483的标注 | 添加于 2015年12月26日星期六 下午3:51:05
我是说，为猪伸张权利是热爱人类的象征——动物能够接纳一切。事实上，处处为家的泛爱主义者才是真正的人类憎恶者。他对人类没有任何期望，所以没有什么形式的腐败堕落行为能够伤害他。”
==========
- 您在位置 #8484-8489的标注 | 添加于 2015年12月26日星期六 下午11:42:31
“我指的是那种人，他用丑恶傲慢的态度宣称，对为你做雕像的人和在街角兜售米老鼠气球的人，他都一样热爱；我指的是那种人，他更喜欢那些热爱米老鼠而不是你的雕像的人——有很多那样的人；我指的是那种人，他同样疯狂地喜爱圣女贞德和百老汇服装店里的售货女孩；我指的是那种人，他爱你的美丽，也爱他在地铁里见到的女人——那种合不上腿，把肥肉公开露在吊带袜子外面的女人，却还以此而洋洋自得；我指的是那种人，他爱那些透过望远镜观望着的纯净、坚定、无所畏惧的眼神，也爱那些白痴般的空洞的眼神——同等地爱。我指的是那些数量众多、慷慨大度、高尚伟岸的人。
==========
- 您在位置 #8642-8649的标注 | 添加于 2015年12月27日星期日 上午6:44:28
他踢了那根圆木一脚，几块木炭滚了出来，他把它们又推了回去，说道：“我经常想，他是我们之中唯一获得永生的人。我指的不是他的声誉，也不是指某一天他将会死掉。但是他正在经历这个。我想，他是永恒这个概念的真正含义。你知道，人们都渴望永恒，但是他们正和生活过的每一天一起死亡。当你遇到他们的时候，他们已经不是你上次遇到的了。在逝去的任何时间里，他们都毁掉了自己的某一部分。他们改变，他们否认，他们矛盾——他们称之为成长。最终，没有任何东西被留下来，没有任何东西不被改变，不被背叛；好像没有任何独立自主的个体，只有一系列的附庸在不成模式的芸芸众生中隐隐约约地生活着。他们连片刻的时间都不能存留，又怎么能期望得到永生呢？但是霍华德——人们能想象他永远存在。”
==========
- 您在位置 #9617-9619的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午9:49:19
他不喜欢大学里教给他的那些东西。在那里，他接受了大量关于社会责任感、关于服务和自我牺牲的人生等观念。每个人都说那是美好而令人鼓舞的，只有他感觉不到这种鼓舞。他什么也没有感觉到。
==========
- 您在位置 #9638-9641的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 上午9:53:19
某种力量已经知道如何在这些山梁上以这种方式建造房屋，结果房子变得合情合理，人反而无法再去想象，如果没有那些房子，这些小山是否还有那么美——仿佛那些世纪和那些偶然在伟大力量的交锋中塑造出的山梁，一直等待着最后的形状，一直只通过一条途径，只为着一个目的——而这个目的便是这些房屋，它们由群山组成，被群山塑造并赋予形体，反过来又赋予群山以意义，从而来驾驭群山。
==========
- 您在位置 #9701-9707的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 下午8:41:58
在摩纳多克峡谷度过的这一年，在他们心里依然是最奇妙的时光——地球仿佛停止了运转，他们度过了整整十二个月的春天。他们没有去想冰雪和冻结的泥团，没有去想那木板屋的窄缝里呼啸而过的寒风，没有去想军用吊床上薄薄的毛毯，没有去想清晨要在火炉上面烤冻僵的手指，然后才能稳稳地握住铅笔。他们只记得一种感觉——这就是春天的含义。那是一个人对第一片草叶、树枝上的第一朵花蕾、天空露出的第一抹蓝色所作出的回答，那是一个用歌唱来作的回答，回答的不是青草、树木和天空，而是开始的伟大意义、成功进展的伟大、任何东西都无法遏止的对成就的确定感。他们不是从草叶和花蕾，而是从木头搭建的脚手架、从蒸汽铲车、从成方的石头和一片片的玻璃上，得到了一种年轻、活力、意志和圆满的感觉。
==========
- 您在位置 #9715-9720的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 下午8:44:38
这是个新地球，是他们自己的。群山在他们周围升起，如同一面面保护墙，而他们还有另一把保护伞，就是那个走在他们中间的人，踏着山坡上的积雪或青草，踩着卵石和堆积着的木板，向制图台走去，向塔式起重机走去，向着不断升高的墙头走去。那个人是使这一切成为可能的人。那个人内心的思想——不是思想的内涵，也不是其结果，不是创造了摩纳多克峡谷的想象力，也不是那种将这种想象变成现实的坚强意志，而是他思想的方法，思想的原则。这与山外的方法和原则是不一样的，是这种安全屏障守卫着峡谷和峡谷里改革运动的参与者们。
==========
- 您在位置 #9778-9779的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 下午8:54:22
“你什么时候才能不去想那个问题呢？关于这个世界和我？你什么时候能学会把它忘掉，
==========
- 您在位置 #9904-9905的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 下午9:10:46
我对你说这些，仅仅是因为我想让你知道，在生活中，我几乎对所有东西都毫无敬意，可是我尊敬我艺术陈列室里的东西，还有你的建筑，以及能创造出那种作品的人的才能。或许那是我所信仰过的唯一宗教。”
==========
- 您在位置 #9911-9913的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 下午9:12:22
外观嘛——”他笑了，耸耸肩，“我见过你设计的建筑。想告诉你一座房子应该是什么样子的人应该是能把它建得更出色的人，否则就该闭嘴。我只想说我的房子要具有洛克的品质。”
==========
- 您在位置 #9916-9918的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 下午9:13:15
最重要的是你的建筑有一种感觉——一种快乐的感觉。不是那种平静的快乐。而是一种难得的、挑剔的快乐，让人觉得体验到那种快乐是一种成就，让人看见它就会想：如果我能感受到那种快乐，我就是一个更完美的人了。”
==========
- 您在位置 #9969-9973的标注 | 添加于 2015年12月29日星期二 下午9:20:43
洛克走了以后，华纳德在桌子后面坐下来，脸上写满笑意。他伸手想去摁一个塑料的按钮——然而却停住了。他意识到他得换一种不同的态度，他一贯的那种态度。他现在不能像刚刚过去的那半个小时那样说话的。然后他明白了这次会谈奇怪的地方：平生第一次，他跟一个人说话时没有感觉不情愿，没有压力感，没有与人说话时常常体会到的那种伪装；没有紧张感，也没有紧张的必要，仿佛他是在同自己说话。
==========
- 您在位置 #10128-10130的标注 | 添加于 2015年12月30日星期三 上午9:44:22
我痛恨无能。我觉得那很可能是唯一让我痛恨的事情。可我并不因此想要统治人们，也不想教他们什么。它促使我想以我自己的方式去做我自己的工作，如果有必要，粉身碎骨，在所不惜。”
==========
- 您在位置 #10314-10316的标注 | 添加于 2015年12月30日星期三 下午8:27:41
“它必须是我的。”洛克说，“不过盖尔，从另一种意义上来说，你拥有这幢房子和我所修建的任何其他东西。每一栋能让你驻足的建筑，能让你有所回应的建筑都属于你。” “在哪种意义上呢？”
==========
- 您在位置 #10316-10322的标注 | 添加于 2015年12月30日星期三 下午8:28:34
“在那个性化的回答上。你从所欣赏的事物的存在中感受到的只有一个词——‘是的’。是肯定，接受，那个认同的象征。而‘是的’这两个字超出了对于一件事的答复，那是一声‘阿门’，说给支撑这一事物的地球，说给创造了它的那个思想，说给自己——因为你能够看到它。但是有能力说‘是的’和‘不是’是一切所有权的本质所在。那是对于自我的所有权。如果你希望的话，也是你的灵魂。你的灵魂有一个单纯的基本功能——即行使价值判断。‘是的’或‘不是’，‘我希望’或‘我不希望’。你不可能脱离‘我’而说‘是的’。没有那个进行肯定的人，肯定本身便是不存在的。在这个意义上，一切你赋予爱的东西都是你的。”
==========
- 您在位置 #10323-10327的标注 | 添加于 2015年12月30日星期三 下午8:30:04
聆听我喜爱的一首交响乐时，我无法从中获得作曲家所能获得的感受。他所谓的‘是’不同于我的‘是’。他可以对我的感受毫不在意，可以对我的感受没有确切的概念。那个答案对于每一个人来说都太过个人化了。但是，通过给予自己他想要的东西，他也给予了我一种伟大的体验。盖尔，当我设计一座房子时，我是独自一个人，你从来不会了解我拥有它的方式。可是，如果你对它说了自己的‘阿门’——它也是属于你的。而且我很高兴它是你的。”
==========
- 您在位置 #10408-10411的标注 | 添加于 2015年12月30日星期三 下午8:42:07
“可是盖尔，那并不是做做样子而已。那是个简单的常识，人是不可能与人合作来做自己的工作的。如果那就是他们所谓的合作的话，那我可以合作，与那些修建大楼的工人们合作。可是我无法帮他们铺砖，而他们也没法帮助我设计房屋。”
==========
- 您在位置 #10532-10538的标注 | 添加于 2015年12月30日星期三 下午10:48:30
有个古老的传说，说人最终会站在某个最高审判者面前历数自己的经历。如果真是这样，那么，我将带着我所有的骄傲供述，并非我所做过的任何行为，而是那件在这个世界上从未做过的事：我从来没有追求过最高制裁。我会站起来理直气壮地说：我就是盖尔·华纳德，我犯过了所有罪行，唯有一个最主要的例外：我从没把无益的事和轻浮的言行归咎于生存这一令人惊叹的事实，并为自己寻求力所不及的辩护。这就是我的骄傲所在：现在，想到死，我并没有像所有那些处在我这个年龄的人那样哭喊：何为用处，何为意义？‘我’就是用处和意义，我，盖尔·华纳德。我所骄傲的是我活过，我做过。
==========
- 您在位置 #10554-10560的标注 | 添加于 2015年12月30日星期三 下午10:52:47
“我在想那些说世上不可能有快乐的人。你瞧他们，怎样苦苦地在生活中寻找一点快乐。你看他们，为那一点快乐在怎样挣扎。为什么任何生命都要在痛苦中生存呢？一个人凭借什么样的权利，能要求人类只为自己的快乐而生存呢？他们中的每一个人都想得到快乐。他身体的每一个部位都渴望快乐。可是谁也没有找到过。我想知道为什么。他们哀叹，说他们不懂生命的意义。我特别瞧不起一种人。他们寻求某种所谓的更高理想或者说‘普遍的目标’，却不知道活着是为了什么，他们悲叹说他们必须要‘找到自我’。在我们身边，你到处都可以听到这种悲叹。这好像是这个世纪公认的陈词滥调。在你打开的每一本书里，在每一段喋喋不休的自白里。似乎那是件值得坦白的高尚之事。而我却觉得那是最无耻的一件事。”
==========
- 您在位置 #10764-10770的标注 | 添加于 2015年12月31日星期四 下午3:50:46
吉丁苦苦沉思着，想起他们当时是如何认真负责地工作，他与其他七位建筑师一起设计着那些建筑。那时，他爱出风头，竭力地想引人注目，而且贪婪地抢夺向新闻界宣传的机会，这都是事实，可是在设计方面，他几乎什么都没有做。他们工作得协调一致，通过一次又一次的会议，各自对其他人做着让步；抱着一种真正的集体主义精神，没有一个人想把自己个人的偏见或者自私的想法强加于他人。就连罗斯通·霍尔科姆都忘了他的文艺复兴风格。他们把大楼设计得很现代，比斯劳顿百货商店的展示窗都现代，比任何人所见过的都现代。他觉得它们看起来并不像一位评论家所说的“一堆被人用脚从牙膏管里踩出来的盘状牙膏或者风格化的低等腔肠动物”。
==========
- 您在位置 #10921-10926的标注 | 添加于 2015年12月31日星期四 下午4:07:32
“看到你根本不明白我的意思，我感到很遗憾。这么多年来，你对我的原则一无所知。我是不相信个人主义的，彼得。我不相信任何个人会是什么不能超越的人。我相信我们都是平等的，可以相互转化的。你今天掌握的地位，明天任何人，每一个人都可能掌握。平等的轮换。我不是总跟你讲这个道理吗？你猜我为什么会选择你？我为什么又把你放回了原处？为了保护这个领域，使之免受那些将会变得不可取代的人控制。给这个世界上的奥古斯特·韦伯们留下一点机会。你想我为什么会反对，比方说，霍华德·洛克？”
==========
- 您在位置 #11024-11026的标注 | 添加于 2015年12月31日星期四 下午4:21:49
吉丁想到了在沙漠中迷路的人、在海上死去的人，当他们面对着永恒的天空时，他们必须要讲真话。而现在他也必须讲真话，因为他就在地球上最伟大的城市面前。
==========
- 您在位置 #11030-11031的标注 | 添加于 2015年12月31日星期四 下午4:23:10
我觉得一个人是不可能伤害另一个人的，在任何重要的方面都不可能。既伤害不了，也帮助不了。我对你真的没有什么好原谅的。”
==========
- 您在位置 #11038-11044的标注 | 添加于 2015年12月31日星期四 下午4:25:14
他慢慢地说着，毫不可怜：“霍华德，我是一个寄生虫。我一生都在做寄生虫。在斯坦顿的时候，我最出色的项目就是你为我设计的。我所承建的第一幢房子也是你设计的。你还设计了考斯摩-斯劳尼克大厦。我依赖你吃饭，依赖所有在我们出生以前像你一样生活过的人吃饭。那些设计了巴台农神庙的人，设计了哥特式大教堂的人和那些建造了第一座摩天大楼的人。如果不是他们存在过，我就不知道砖瓦是怎么堆在一起的。有生以来，我从未给在我之前的人类所做过的事情增加哪怕一丁点儿新的东西。我窃取了那些并不属于我的东西，可我却从未作出过回报。我无以为报。这并不是在演戏，霍华德，而且我清楚我在说什么。我到这儿来是求你再救我一次的。如果你希望赶我走，现在就这么做吧。”
==========
- 您在位置 #11067-11069的标注 | 添加于 2015年12月31日星期四 下午4:29:25
“不要谢我。如果我要做，我就会有自己的目的。我希望得到的和你所希望的同样多——很可能会更多。只是你要记住，我做事从不带任何附加条件。”
==========
- 您在位置 #11076-11079的标注 | 添加于 2015年12月31日星期四 下午4:31:49
你能不能忘掉那些你不断重复的东西，想想，好好想想，用心去好好想想。有些东西我想让你明白——那是我的第一个条件。我来告诉你我想要什么。如果你像大多数人那样看待这个问题，你就会说那算不了什么。可是如果你这样说，我就没法帮你设计这个项目。除非你完全明白它有多重要，用你全部的心思，否则我是不会做的。”
==========
- 您在位置 #11081-11084的标注 | 添加于 2015年12月31日星期四 下午4:32:39
“霍华德，有什么条件你尽管提。什么都行。我愿意出卖我的灵魂……” “那正是我想让你弄明白的事。出卖灵魂是世界上最容易不过的事情，那是每个人在生命的每时每刻都在做的事情。如果我要求你保全你的灵魂——你能理解为什么这更难吗？”
==========
- 您在位置 #11092-11099的标注 | 添加于 2015年12月31日星期四 下午4:37:43
“现在，听我说。多年来我一直在研究廉租房这个问题。我从未想过贫民窟里的穷人。我想到的是我们这个现代社会潜在的可能，那些可以采用的新材料、新手段和新的可能性。而今，在我们周围有这么多人类天才的成果，有这么大的可能性有待于去开发和利用，去发挥聪明才智，建造造价低廉、简单朴素的房屋。我花了大量的时间来研究。在斯考德工程以后，我一直没有什么突破。这样做的时候，我并没有期待什么结果。我之所以工作，是因为看着任何材料我都不能不想，可以用它来做什么。每当我这样想，我就必须去做，去寻找答案，去突破这个难题。我对这个问题研究了多年。我喜欢这个问题。我之所以做这样的工作，是因为那是我想要解决的问题。你希望知道怎样才能建造一个月租为十五美元的单元吗？我让你看看租金为十美元的单元是怎么一种建法。”
==========
- 您在位置 #11100-11109的标注 | 添加于 2015年12月31日星期四 下午4:38:28
“不过，首先，我要让你想想并且告诉我，到底是什么原因让我花那么多年时间去作这样的研究。是为了金钱吗？是为了名誉吗？是因为慈善？还是因为利他主义？”吉丁慢慢地摇了摇头。“好吧。你已经开始有点明白了。所以无论我们做什么，别让我们谈论什么住在贫民窟里的穷人。他们跟此事无关，尽管我不会羡慕任何试图对牛弹琴这样的工作。你明白，我从不关注我的客户们，我只关注他们在建筑上的要求。我把这当作我所设计的建筑的主题和问题的组成部分，是我的建筑素材——就像我对待砖瓦和钢筋一样。砖瓦和钢筋并不是我的动因，那些客户们也一样不是。二者只不过是我工作的手段。彼得，在你为人们做事之前，你必须是那种能解决问题的人。可是为了将事情做好，首先你得喜欢做这件事，而不是喜欢这件事的结果，那仅仅是第二位的。重要的是工作本身，而不是那些你为之工作的人。是你自己的行为，而不是任何你的爱心可能涉及的对象。如果那些需要房子的人发现住在我设计的房子里是一种更好的生活方式，我会喜出望外，可那并不是我工作的真正动机。它不是我工作的理由，也不是对我工作的奖赏。”
==========
- 您在位置 #11121-11123的标注 | 添加于 2015年12月31日星期四 下午4:45:05
他想要一个顾问团，要开会，合作，协作，而其结果将会变成‘世纪征程’。彼得，如果你们当中的任何一个人单独设计，都会比你们八个人集体设计出来的作品出色。有时你也问问自己，到底是什么原因。”
==========
- 您在位置 #11124-11128的标注 | 添加于 2015年12月31日星期四 下午4:45:59
好吧。我已经告诉了你所有我不相信的东西，以便你能理解我想要的是什么，以及我有什么权利想要它。我不相信政府的安居工程。我不想听任何有关它的高尚目的的东西。我觉得它们并不高尚。可是，即使如此，那些也不重要。那并不是我首先关心的问题。我关心的既不是谁住在那些房子里，也不是谁下命令来修建它们。我所关注的只是房子本身。如果非修不可，那还是修得合理一些为好。”
==========
- 您在位置 #11135-11138的标注 | 添加于 2015年12月31日星期四 下午4:46:39
“彼得，我喜欢这个项目。我想看到它修建起来。我想让它真实，鲜活，发挥作用。可是任何有生命的东西都是完整的。你知道那意味着什么吗？完整，纯粹，完美，没有遭到任何破坏。你知道是什么构成了完整性的原则吗？是某种思想，是那种统一的，纯粹的思想，没有人能改变或触及的思想。我想设计科特兰德项目。我想看到它变成现实。我想看到它严格地按照我所设计的样子修建起来。”
==========
- 您在位置 #11140-11144的标注 | 添加于 2015年12月31日星期四 下午4:47:29
“我喜欢从我的工作中赚到钱，可这一次我可以破例；我喜欢让人们知道我的作品是我设计的，可是这次我可以破例；我喜欢通过我的工作使住户们快乐，可是那并不太重要。唯一重要的是——我的目的，我的奖赏，我的开端，我的结局都是工作本身。我的工作按照我的方式来做。彼得，除了这个，世界上没有任何东西是你能给得了我的。答应我这个条件，你便可以拥有我所能给予你的全部东西。我的工作按照我的方式来做。一个私人的、个人的、以自我为中心的动因。那是我发挥作用的唯一方式。那就是完整的我。”
==========
- 您在位置 #11145-11146的标注 | 添加于 2015年12月31日星期四 下午4:48:58
“那么，这就是我要提出的条件：我设计科特兰德项目，你在上面签上你的名字，所有的设计费都归你，可是你要保证它会严格地按照我所设计的样子来修建。”
==========
- 您在位置 #11149-11151的标注 | 添加于 2015年12月31日星期四 下午4:50:06
“会很困难。因为它是那么巨大的工程。尤其特别的是，因为那是一个政府兴建的工程。会有那么多的人卷进来，每个人都具有权威性，每个人都想以这样那样的方式来行使职权。你要打一场硬仗。你还必须得有勇气怀有我这样的信念。”
==========
- 您在位置 #11151-11154的标注 | 添加于 2015年12月31日星期四 下午4:52:27
“你不会，除非你明白我正在赋予你一种更神圣的信任，如果你喜欢这个词的话——比起任何你能叫得出名字的利他主义都更为高尚的东西。除非你明白这并不是我要向你或者那些未来的住户施行恩惠，我这样做是为了我自己，而且在这些条件之外，你没有任何权利来做这件事。”
==========
- 您在位置 #11160-11162的标注 | 添加于 2015年12月31日星期四 下午4:53:04
如果你在任何一个关键的地方失去了勇气，你最好记清楚，因为让步，你就会失去一切。不过，要是你能信守诺言——我也向你保证——那上面也写着——我将永远不向任何人泄露秘密。
==========
- 您在位置 #11165-11167的标注 | 添加于 2015年12月31日星期四 下午4:54:02
“你会得到社会所能赋予一个人的一切。你将得到所有的设计费。你将捞到任何人或许想要给你的一切名声或者荣誉。你也将接受住户可能会给你的感激之情。而我——我得到的是除了我自己之外谁都没法给予的东西。我将建成科特兰德家园。”
==========
- 您在位置 #11172-11174的标注 | 添加于 2015年12月31日星期四 下午4:55:41
我们从头再来。现在我们是搭档了。你有你要做的分内事。那是正当合法的工作。顺便告诉你，这就是我对合作的想法。由你去与人打交道，由我来进行项目设计。我们都尽可能老老实实地做我们最拿手的工作。”
==========
- 您在位置 #11185-11186的标注 | 添加于 2015年12月31日星期四 下午4:59:19
我从不作比较。我从不将自己同别人挂起钩来。我不愿意把自己当作任何事物的一部分来加以衡量。我是一个十足的自我主义者。”
==========
- 您在位置 #11203-11208的标注 | 添加于 2015年12月31日星期四 下午5:02:43
他以前从没有过这种感觉——当卡麦隆在办公室里突然倒在他的脚下时，他没有。当斯蒂文·马勒瑞倒在他面前的床上啜泣时，他也没有。那些时刻是干净的。可这是同情——对一个毫无价值、毫无希望之人的彻底认识，对不可救赎之物的终结感。在这种感觉里夹杂着羞耻——他为自己感到羞愧——他竟然能对一个人下那样的断语，他竟然有那种毫无敬意的情感。 他想，这就是同情，接着他怀疑地将头抬起来。他觉得这个世界肯定是出了什么严重的问题，在这样的世界里，这种可怕的情感被称作美德。
==========
- 您在位置 #11518-11519的标注 | 添加于 2016年1月1日星期五 上午12:22:25
凯蒂，我本想娶你的。那是我唯一真正想做的。而那就是无法原谅的罪恶——我并没有做我想做的事情。
==========
- 您在位置 #11520-11521的标注 | 添加于 2016年1月1日星期五 上午12:23:14
凯蒂，为什么他们一直告诉我们去做我们想做的事是容易而邪恶的，而且我们必须克制自己呢？那是世界上最难的事情了——做我们想做的事情。而且那需要付出最大的勇气。
==========
- 您在位置 #11593-11597的标注 | 添加于 2016年1月1日星期五 上午12:32:56
华纳德注视着洛克的身体，看着串串水珠从那有棱有角的肌肉上滴下来。他说：“霍华德，你在斯考德神庙上犯了一个错误。那座雕塑本不该是多米尼克，而应该是你。” “不，我还没自我到那个地步。” “自我？一个自我主义者会爱死它的。你的用词真是奇怪。” “我用词最准确。我不想成为任何东西的象征。我只做我自己。”
==========
- 您在位置 #11622-11624的标注 | 添加于 2016年1月1日星期五 上午12:37:08
“当然，托黑会告诉我说，那并不是他所谓的利他主义。他的意思是我不应该让人们自己决定他们想要什么。应该由我决定。我应该决定，既不是我喜欢什么，也不是他们喜欢什么，而是我认为他们应该喜欢什么，然后再强行塞进他们脑子里。既然他们自愿选择《纽约旗帜报》，那就不得不塞进去。
==========
- 您在位置 #11637-11639的标注 | 添加于 2016年1月1日星期五 上午12:40:15
“在过去的几周里，你一直在想的是什么问题？” “那个把我从斯坦顿开除的系主任背后的原则。” “什么原则？” “那种正在毁灭世界的东西。那种你一直谈论着的东西。真实的无私。”
==========
- 您在位置 #11639-11641的标注 | 添加于 2016年1月1日星期五 上午12:40:27
“他们错了。那种理想确实存在，尽管不是以他们想象的方式。那正是长期以来我没法理解人们的地方。他们没有自我，生活在别人的意识里。他们是活在别人的阴影里的，是第二位的。看看彼得·吉丁吧。”
==========
- 您在位置 #11642-11648的标注 | 添加于 2016年1月1日星期五 上午12:43:03
“我已经看过了——看看他还剩下些什么——那已经帮我理解了这个问题。他正在为此付出代价，琢磨着什么是罪恶，而且告诉他自己，他一直都太过自私。他的所做所思中可曾有过一个自我？他生活的目标是什么？是伟大——在别人眼中的伟大。是名誉、羡慕和妒忌心——都来自于他人。别人宣布说他犯下了他根本就没有犯的罪行，他反而很满意人家这么认为。他人就是他的动力和首要关注的东西。他想要的不是伟大，而是被人认为伟大。他原本并不想搞建筑，他只是想被人称作建筑师，让人羡慕。他借鉴别人的东西，因为他想给别人留下好印象。这才是你们所谓的真正的无私。他所放弃和背叛的是他的自我。可是所有人却都说他是自私的。”
==========
- 您在位置 #11648-11658的标注 | 添加于 2016年1月1日星期五 上午12:47:53
“那是大多数人所遵循的模式。” “对！而这不正是每一个卑鄙恶劣行为的根源吗？并不是自私，而是没有自己。看看他们。有人到处行骗，谎话连篇，却打着人格高尚的幌子。他知道自己是不诚实的，可是别人觉得他是诚实的，而他因此从中得到自尊，二手的。有人把并非他自己取得的成就归功于他自己。他清楚自己有多么渺小，可是在他人的心目中他是高大的。那个垂头丧气的卑鄙小人对弱者示爱，依附于不如他有天赋的人——目的是通过对比来建立自己的优势。有人以赚钱为唯一目的。我并没看出赚钱的欲望有什么邪恶。可钱只不过是达到某种目的的手段。如果一个人需要它是为了个人的目的——给他的产业投资，去创造，去学习，去旅行，去享受奢侈的生活——那他完全是合乎道德的。可是那些把钱摆在第一位的人却远远超越了这些。个人享受是一种受到限制的努力。他们想要的是卖弄：是去向他人展示，令他人目瞪口呆，娱乐他人，哗众取宠。他们是二手货。看看所谓的文化努力吧。一个演讲者滔滔不绝的是无谓的滥调翻新。那些言论对他来说毫无意义，而那些听演讲的人毫不在意，他们坐在那里只是为了告诉朋友们，他们出席了某某名人所做的演讲。全都是些二手货。”
==========
- 您在位置 #11772-11777的标注 | 添加于 2016年1月1日星期五 上午1:10:47
洛克摇摇头。“无论我做什么，都不是要伤害你，彼得。我也有罪。我们都有罪。” “你有罪？” “是我毁了你，彼得。从一开始。通过帮你。有些事情，人既不能请求帮助，也不能给予帮助。我在斯坦顿的时候本来不应该帮你做设计作业。我本来不应该做考斯摩-斯劳尼克大厦，也不应该设计科特兰德。我给你加载了超过你承受能力的东西。就像电流对于电路来说太强了一样，会把保险丝烧断。现在我们俩都得为此付出代价。对你来说会很难，可是对我来说则更难。”
==========
- 您在位置 #12002-12003的标注 | 添加于 2016年1月1日星期五 上午11:13:40
然而，这，就是我们这个世纪的整个道德风气——二手货的世纪。”
==========
- 您在位置 #12010-12011的标注 | 添加于 2016年1月1日星期五 上午11:16:01
自我牺牲？可是严格地讲，不可能牺牲，也绝不能牺牲的正是自我。尊重人，首先就是要尊重不可牺牲的自我。”
==========
- 您在位置 #12005-12009的标注 | 添加于 2016年1月1日星期五 上午11:16:22
“我们从未努力去理解什么是人身上的伟大，如何去认识这种伟大，”另一篇华纳德的社论说，“我们在一阵感伤的茫然若失中开始坚信，伟大就是用自我牺牲来测量的。我们愚蠢地说，自我牺牲就是我们的最高美德。让我们停下来略作思考。牺牲是一种美德吗？一个人能牺牲他的正直吗？能牺牲他的荣誉吗？能牺牲他的自由、他的理想、他的信念、他的真挚情感和思想的独立吗？可这些都是一个人至高无上的财富。他为了它们而放弃的任何东西都不是一种牺牲而是一种交易。
==========
- 您在位置 #12184-12187的标注 | 添加于 2016年1月2日星期六 上午6:52:23
“我知道，你个该死的白痴！我知道你终生崇拜他。你对他顶礼膜拜，而同时却在他背后捅刀子。你甚至连自己那点蓄意害人的勇气都没有。你想方设法还是不行。你恨我——噢，难道你猜不出来我是清楚这一点的吗？——可你却跟随了我。你爱他，而你却毁了他。噢，皮迪，你确实把他给毁了，但现在没有退路了，所以你将不得不把这出戏演到底！”
==========
- 您在位置 #12199-12203的标注 | 添加于 2016年1月2日星期六 上午6:54:02
“为什么你想杀死霍华德？” “我并不想杀死他。我想让他坐牢。你明白吗？坐牢。待在单人牢房里，在铁窗后面。被锁起来，被扎得紧紧的，用皮带抽打着——可是却让他活着。当他们叫他起时，他就得起来。他们给他什么，他就得吃什么。叫他动他就得动，不叫他动，他就得停下。叫他往东，他不得往西。叫他干活，他就得乖乖地干活。动手推他，一高兴还会扇他耳光，当他不听话时，他们还会用胶皮管揍他。不过他会听话的。他会服从命令。他会服从命令！”
==========
- 您在位置 #12225-12230的标注 | 添加于 2016年1月2日星期六 上午7:00:18
“你让我恶心。”托黑说，“天呐，你多让我恶心，所有你们这些虚伪的感伤主义者都让我感到恶心！你跟随着我，你滔滔不绝地吟诵着我教给你的东西，你从中渔利——可是你却连向我承认你在做什么事情的美德都没有。一看到事实的真相，你的脸色就发青。我以为那是本性使然，而且正是我的主要武器——可是天呐！我对此厌倦了。我必须躲开你一会儿。那是我一生中必须上演的一出戏——是为了像你这样的小庸才上演的。为了保护你的感伤情调，你的故作姿态，你的良心和你还没有的内心宁静。那就是我为了我所要的东西而付出的代价——不过至少我知道我必须付出这个代价。而且我对这个代价，或者说这笔交易，也并没有抱任何幻想。”
==========
- 您在位置 #12234-12239的标注 | 添加于 2016年1月2日星期六 上午7:01:36
“我一直是这样说的。清清楚楚，明明白白，公开坦率。如果你听不懂，那并不是我的过错。当然，你是能够听懂的，你只不过是不想听懂而已。对我来说，你这样做反而更安全些。我说过我有统治他人的欲望，就像所有我精神上的前辈们一样，不过我比他们要幸运些。我继承了他们劳动的果实，而且我将成为那个亲眼目睹这一伟大梦想变成现实的人。现在我就能看到我身边的这种现实。我认识到这种现实的存在。我不喜欢它。我本来也没想喜欢它。愉悦并不是我的目的所在。我将得到我的能力所赋予我的满足感。我要成为统治者。”
==========
- 您在位置 #12239-12242的标注 | 添加于 2016年1月2日星期六 上午7:11:54
“对……谁进行统治？” “统治你，统治全世界的人。只是找到控制杆的问题。如果你学会了如何去控制一个人的思想，那你就能够控制整个人类。是思想，彼得，要靠思想去控制，而不是靠皮鞭和棍棒，更不是战火或枪炮。这就是为什么恺撒们、阿提拉们，以及拿破仑们都是傻瓜，为什么他们都不能长久地进行统治。我们能。
==========
- 您在位置 #12239-12245的标注 | 添加于 2016年1月2日星期六 上午7:12:57
“对……谁进行统治？” “统治你，统治全世界的人。只是找到控制杆的问题。如果你学会了如何去控制一个人的思想，那你就能够控制整个人类。是思想，彼得，要靠思想去控制，而不是靠皮鞭和棍棒，更不是战火或枪炮。这就是为什么恺撒们、阿提拉们，以及拿破仑们都是傻瓜，为什么他们都不能长久地进行统治。我们能。彼得，思想是无法统治的。必须要摧毁它。砸进一根楔子，伸手把它攥住——那个人就是你的了。你不必使用皮鞭——他自己就会将鞭子拿来，求你抽打他。上好他后背的发条——他自己的机械装置便帮你把工作全做了。利用他来对付他自己。想知道是怎么做到的吗？看看我有没有对你撒过谎。看看你是不是没有把这一切听进去，而且还不想听，所以过错在你，而不在我。
==========
- 您在位置 #12239-12255的标注 | 添加于 2016年1月2日星期六 上午7:14:40
“对……谁进行统治？” “统治你，统治全世界的人。只是找到控制杆的问题。如果你学会了如何去控制一个人的思想，那你就能够控制整个人类。是思想，彼得，要靠思想去控制，而不是靠皮鞭和棍棒，更不是战火或枪炮。这就是为什么恺撒们、阿提拉们，以及拿破仑们都是傻瓜，为什么他们都不能长久地进行统治。我们能。彼得，思想是无法统治的。必须要摧毁它。砸进一根楔子，伸手把它攥住——那个人就是你的了。你不必使用皮鞭——他自己就会将鞭子拿来，求你抽打他。上好他后背的发条——他自己的机械装置便帮你把工作全做了。利用他来对付他自己。想知道是怎么做到的吗？看看我有没有对你撒过谎。看看你是不是没有把这一切听进去，而且还不想听，所以过错在你，而不在我。支配人们思想的办法有很多。举一个例子来说——让人自觉渺小。让他自觉有罪。扼杀他的抱负和正直。这很难。连你们中间最坏的人都要以他自己曲折的方式探索他的理想。通过内心的腐败来扼杀一个人的正直。让它自己对付自己。把它导向一个破坏所有人的正直的目标。鼓吹无私。告诉人说他必须为了他人而活。告诉他说利他主义便是理想。没有一个人曾经实现过这种理想，将来也没有一个人能够实现。他身上的每一种生存动机都在呐喊着对此表示抗议。可是，难道你不明白你所取得的成就吗？人类意识到了他的无能为力——他无法拥有他所接受的那些崇高的美德——而这使他有负疚感和罪恶感，让他觉得自己一文不值。既然最高理想是遥不可及的，他便放弃了所有的理想、所有的渴望和抱负，放弃了一切个人的价值观。他认为，自己鼓吹那种他无法付诸实践的东西是出于迫不得已。可是一个人不能做半个好人，或者说做个大体上诚实的人。维护一个人的正直，是一场艰苦的战役。明知道那是腐败，为什么还要去维护它呢？他的思想放弃了自尊，你便得到他了，而他则会对你唯命是从。他会乐意听命于你——因为他无法信赖他自己，他觉得没有把握，他觉得内心不够纯洁。
==========
- 您在位置 #12239-12261的标注 | 添加于 2016年1月2日星期六 上午7:17:24
“对……谁进行统治？” “统治你，统治全世界的人。只是找到控制杆的问题。如果你学会了如何去控制一个人的思想，那你就能够控制整个人类。是思想，彼得，要靠思想去控制，而不是靠皮鞭和棍棒，更不是战火或枪炮。这就是为什么恺撒们、阿提拉们，以及拿破仑们都是傻瓜，为什么他们都不能长久地进行统治。我们能。彼得，思想是无法统治的。必须要摧毁它。砸进一根楔子，伸手把它攥住——那个人就是你的了。你不必使用皮鞭——他自己就会将鞭子拿来，求你抽打他。上好他后背的发条——他自己的机械装置便帮你把工作全做了。利用他来对付他自己。想知道是怎么做到的吗？看看我有没有对你撒过谎。看看你是不是没有把这一切听进去，而且还不想听，所以过错在你，而不在我。支配人们思想的办法有很多。举一个例子来说——让人自觉渺小。让他自觉有罪。扼杀他的抱负和正直。这很难。连你们中间最坏的人都要以他自己曲折的方式探索他的理想。通过内心的腐败来扼杀一个人的正直。让它自己对付自己。把它导向一个破坏所有人的正直的目标。鼓吹无私。告诉人说他必须为了他人而活。告诉他说利他主义便是理想。没有一个人曾经实现过这种理想，将来也没有一个人能够实现。他身上的每一种生存动机都在呐喊着对此表示抗议。可是，难道你不明白你所取得的成就吗？人类意识到了他的无能为力——他无法拥有他所接受的那些崇高的美德——而这使他有负疚感和罪恶感，让他觉得自己一文不值。既然最高理想是遥不可及的，他便放弃了所有的理想、所有的渴望和抱负，放弃了一切个人的价值观。他认为，自己鼓吹那种他无法付诸实践的东西是出于迫不得已。可是一个人不能做半个好人，或者说做个大体上诚实的人。维护一个人的正直，是一场艰苦的战役。明知道那是腐败，为什么还要去维护它呢？他的思想放弃了自尊，你便得到他了，而他则会对你唯命是从。他会乐意听命于你——因为他无法信赖他自己，他觉得没有把握，他觉得内心不够纯洁。这是其一。还有一种方式。毁灭人的价值观。扼杀他辨别伟大或者成就伟大的能力。伟大的人是无法统治的。我们不想要任何伟大的人。不要否认伟大这一概念本身。从它的内部去毁灭它。伟大是罕见的、困难的和例外的东西。设定一个关于成就的标准，向所有人开放，包括那些最差、最无能的人——那样你便将所有人内心自强不息的动力阻断了，无论他是伟大的还是渺小的。你把一切努力去提高、去实现优秀和完美的动机都阻断了。嘲笑洛克，而将彼得·吉丁奉为一名伟大的建筑师，便已经将建筑学摧毁了。吹捧洛伊丝·库克，便等于摧毁了文学。向爱克致敬，就等于摧毁了戏剧。赞美兰斯洛特·克鲁格，就等于摧毁了出版业。不要动手去捣毁所有的神殿——你会吓坏人们的。将平庸之辈也供奉在神殿里——神殿就被捣毁了。
==========
- 您在位置 #12239-12265的标注 | 添加于 2016年1月2日星期六 上午7:19:55
“对……谁进行统治？” “统治你，统治全世界的人。只是找到控制杆的问题。如果你学会了如何去控制一个人的思想，那你就能够控制整个人类。是思想，彼得，要靠思想去控制，而不是靠皮鞭和棍棒，更不是战火或枪炮。这就是为什么恺撒们、阿提拉们，以及拿破仑们都是傻瓜，为什么他们都不能长久地进行统治。我们能。彼得，思想是无法统治的。必须要摧毁它。砸进一根楔子，伸手把它攥住——那个人就是你的了。你不必使用皮鞭——他自己就会将鞭子拿来，求你抽打他。上好他后背的发条——他自己的机械装置便帮你把工作全做了。利用他来对付他自己。想知道是怎么做到的吗？看看我有没有对你撒过谎。看看你是不是没有把这一切听进去，而且还不想听，所以过错在你，而不在我。支配人们思想的办法有很多。举一个例子来说——让人自觉渺小。让他自觉有罪。扼杀他的抱负和正直。这很难。连你们中间最坏的人都要以他自己曲折的方式探索他的理想。通过内心的腐败来扼杀一个人的正直。让它自己对付自己。把它导向一个破坏所有人的正直的目标。鼓吹无私。告诉人说他必须为了他人而活。告诉他说利他主义便是理想。没有一个人曾经实现过这种理想，将来也没有一个人能够实现。他身上的每一种生存动机都在呐喊着对此表示抗议。可是，难道你不明白你所取得的成就吗？人类意识到了他的无能为力——他无法拥有他所接受的那些崇高的美德——而这使他有负疚感和罪恶感，让他觉得自己一文不值。既然最高理想是遥不可及的，他便放弃了所有的理想、所有的渴望和抱负，放弃了一切个人的价值观。他认为，自己鼓吹那种他无法付诸实践的东西是出于迫不得已。可是一个人不能做半个好人，或者说做个大体上诚实的人。维护一个人的正直，是一场艰苦的战役。明知道那是腐败，为什么还要去维护它呢？他的思想放弃了自尊，你便得到他了，而他则会对你唯命是从。他会乐意听命于你——因为他无法信赖他自己，他觉得没有把握，他觉得内心不够纯洁。这是其一。还有一种方式。毁灭人的价值观。扼杀他辨别伟大或者成就伟大的能力。伟大的人是无法统治的。我们不想要任何伟大的人。不要否认伟大这一概念本身。从它的内部去毁灭它。伟大是罕见的、困难的和例外的东西。设定一个关于成就的标准，向所有人开放，包括那些最差、最无能的人——那样你便将所有人内心自强不息的动力阻断了，无论他是伟大的还是渺小的。你把一切努力去提高、去实现优秀和完美的动机都阻断了。嘲笑洛克，而将彼得·吉丁奉为一名伟大的建筑师，便已经将建筑学摧毁了。吹捧洛伊丝·库克，便等于摧毁了文学。向爱克致敬，就等于摧毁了戏剧。赞美兰斯洛特·克鲁格，就等于摧毁了出版业。不要动手去捣毁所有的神殿——你会吓坏人们的。将平庸之辈也供奉在神殿里——神殿就被捣毁了。还有一种方式。以笑来扼杀。笑声是人类快乐的工具。要学会将它当作一种杀伤性武器来使用。将它变成一种讥笑。简单至极。告诉他们去嘲笑一切。告诉他们幽默感是一种无限制的美德。不要让人的思想中留存任何神圣的东西——那样他的思想对他来说就不再神圣了。毁灭敬畏，你就将人类心目中的英雄扼杀了。人不会边格格笑着边去敬畏。他会俯首听命，而且他的顺从永无止境——任何事情都成——什么事都不要太当真了。
==========
- 您在位置 #12239-12296的标注 | 添加于 2016年1月2日星期六 上午7:21:52
“对……谁进行统治？” “统治你，统治全世界的人。只是找到控制杆的问题。如果你学会了如何去控制一个人的思想，那你就能够控制整个人类。是思想，彼得，要靠思想去控制，而不是靠皮鞭和棍棒，更不是战火或枪炮。这就是为什么恺撒们、阿提拉们，以及拿破仑们都是傻瓜，为什么他们都不能长久地进行统治。我们能。彼得，思想是无法统治的。必须要摧毁它。砸进一根楔子，伸手把它攥住——那个人就是你的了。你不必使用皮鞭——他自己就会将鞭子拿来，求你抽打他。上好他后背的发条——他自己的机械装置便帮你把工作全做了。利用他来对付他自己。想知道是怎么做到的吗？看看我有没有对你撒过谎。看看你是不是没有把这一切听进去，而且还不想听，所以过错在你，而不在我。支配人们思想的办法有很多。举一个例子来说——让人自觉渺小。让他自觉有罪。扼杀他的抱负和正直。这很难。连你们中间最坏的人都要以他自己曲折的方式探索他的理想。通过内心的腐败来扼杀一个人的正直。让它自己对付自己。把它导向一个破坏所有人的正直的目标。鼓吹无私。告诉人说他必须为了他人而活。告诉他说利他主义便是理想。没有一个人曾经实现过这种理想，将来也没有一个人能够实现。他身上的每一种生存动机都在呐喊着对此表示抗议。可是，难道你不明白你所取得的成就吗？人类意识到了他的无能为力——他无法拥有他所接受的那些崇高的美德——而这使他有负疚感和罪恶感，让他觉得自己一文不值。既然最高理想是遥不可及的，他便放弃了所有的理想、所有的渴望和抱负，放弃了一切个人的价值观。他认为，自己鼓吹那种他无法付诸实践的东西是出于迫不得已。可是一个人不能做半个好人，或者说做个大体上诚实的人。维护一个人的正直，是一场艰苦的战役。明知道那是腐败，为什么还要去维护它呢？他的思想放弃了自尊，你便得到他了，而他则会对你唯命是从。他会乐意听命于你——因为他无法信赖他自己，他觉得没有把握，他觉得内心不够纯洁。这是其一。还有一种方式。毁灭人的价值观。扼杀他辨别伟大或者成就伟大的能力。伟大的人是无法统治的。我们不想要任何伟大的人。不要否认伟大这一概念本身。从它的内部去毁灭它。伟大是罕见的、困难的和例外的东西。设定一个关于成就的标准，向所有人开放，包括那些最差、最无能的人——那样你便将所有人内心自强不息的动力阻断了，无论他是伟大的还是渺小的。你把一切努力去提高、去实现优秀和完美的动机都阻断了。嘲笑洛克，而将彼得·吉丁奉为一名伟大的建筑师，便已经将建筑学摧毁了。吹捧洛伊丝·库克，便等于摧毁了文学。向爱克致敬，就等于摧毁了戏剧。赞美兰斯洛特·克鲁格，就等于摧毁了出版业。不要动手去捣毁所有的神殿——你会吓坏人们的。将平庸之辈也供奉在神殿里——神殿就被捣毁了。还有一种方式。以笑来扼杀。笑声是人类快乐的工具。要学会将它当作一种杀伤性武器来使用。将它变成一种讥笑。简单至极。告诉他们去嘲笑一切。告诉他们幽默感是一种无限制的美德。不要让人的思想中留存任何神圣的东西——那样他的思想对他来说就不再神圣了。毁灭敬畏，你就将人类心目中的英雄扼杀了。人不会边格格笑着边去敬畏。他会俯首听命，而且他的顺从永无止境——任何事情都成——什么事都不要太当真了。还有一种方式。最重要的方式。不要让人们感到幸福。幸福是自我包容和自给自足的。幸福的人是无暇顾及你的，对你来说也是无用的。幸福的人都是自由的人。所以要毁掉他们生活中的快乐。剥夺那些对他们来说至关重要或者弥足珍贵的东西。永远不要让他们得到他们想要的。让他们认识到个人渴望这一简单的事实是一种罪恶。使他们处在这样一种境地——在这里，说“我想”不再是与生俱来的权利，而是一种可耻的事情。利他主义在其中大有用处。不幸的人会自动找上门来。他们需要你。他们会找你来寻求慰藉，寻求支持，寻求逃避。大自然是不允许有真空存在的。掏空人的思想——所得的空间就任凭你来填补了。彼得，我不明白你为什么竟然看起来如此震惊。这是一切方式中最老掉牙的一种了。回顾一下历史吧。看看从亚洲到欧洲的伟大伦理体系吧。它们宣扬的不都是对个人快乐的牺牲吗？在所有错综复杂的冗长措辞后面，不都有一个共同的主旨吗？——牺牲、自制和自我否定。难道你还没有理解它们的主题曲吗？——‘放弃，放弃，再放弃’。看看当今的道德风气吧。一切令人愉悦的东西——从香烟到性，到野心和谋利动机，通通被认为是堕落的和有罪的。只要证明某样东西能使人快乐——就已经是在诅咒了。我们已经到了这样的程度，将快乐跟罪过捆在了一起。所以我们已经扼住了人类的喉咙。将你的新生儿扔进一个自我牺牲的大熔炉里，躺在一张撒满钉子的床上，到沙漠里去苦修肉体，不要跳舞，星期天不要去看电影，不要企图致富，不要吸烟，不要喝酒。那是一条同样的封锁线。伟大的封锁线。傻瓜们以为这种性质的禁忌只不过是胡说八道。有些过时的东西留了下来。可是胡说八道之中始终存在着一个目的。不要费心去检验一个愚蠢的念头——只要问问自己它能实现什么。宣扬牺牲的伦理体系最终都发展成了超级大国，而且统治着数以百万计的人。当然了，你得将它包装起来。你必须告诉人们，通过放弃一切使他们幸福的东西，他们将达到一种更高级的幸福。你无须对此十分了解。只要使用冠冕堂皇的词语就够了。‘普遍的和谐’、‘不朽的精神’、‘神圣的目标’、‘天堂和极乐’、‘人种优越性’。彼得，内部的腐败。那是一切方式中最古老的。这种滑稽戏已经上演了好几百年，而且人们还在不断地为之前赴后继。然而，检验是如此简单：只要去听一听任何一位先知的宣讲，如果听到他提及牺牲——赶紧逃跑。跑得比逃避一场阴谋更快。理所当然，哪里有牺牲，哪里就有人收集祭品。有人服侍，就有人享受服侍。谁对你宣扬牺牲，宣扬奴隶与主人，谁就想成为主人。不过，如果有人告诉你说你必须幸福，说幸福是你与生俱来的权利，说你所要尽的第一天职便是对自己负责——那便是一个不想控制你灵魂的人。那个人对你一无所求。可是真让他为所欲为，你准会发疯地大叫起来，大声咆哮着说他是个自私的魔鬼。所以，这个骗局才得以延续许多许多个世纪。不过或许你也发现了点问题。我说过：‘理所当然。’你明白吗？他们手里掌握着对付你的武器。理性。你必须很有把握，能夺走他们的理性。斩草先要除根。可是要当心。不要公开否定理性，绝对不要公开否定任何东西，那样你就暴露了。不要说理性是邪恶的——尽管有些人已经这样做了，而且还取得了令人瞠目的成功。只要说理性是有限度的就行了。还有超越理性的东西。是什么？对此你也不必讲得十分清楚。这个领域是无穷无尽的。‘本能’、‘感觉’、‘启示’、‘神圣的直觉’、‘辩证唯物主义’。如果你在某个关键的地方被人抓住了破绽，而且有人告诉你说，你的哲学没有意义——你早就做好了准备。你就告诉他——还有超乎意义之上的东西。告诉他，他不能去思考，他必须去感受。他必须相信。将理性暂时搁置，你就手到擒来了。无论你什么时候需要，都可以翻云覆雨。你已经得到他了。你能控制一个有思想的人吗？我们不需要任何有思想的人。”
==========
- 您在位置 #12298-12329的标注 | 添加于 2016年1月2日星期六 上午7:28:13
“彼得，所有这一切你都听到了。你已经看到我实践了十年。你看到全世界到处都在这么做。你为什么还唾弃它呢？你没有权利坐在那里，带着吃了一惊的正人君子的优越感瞪眼看我。你也身处其中。你也有分儿，而且你必须继续走下去。你害怕看到它会造成什么后果。我可不怕。我来告诉你。那就是未来的世界。是我所希望的世界。那是一个顺从的世界，也是一个团结的世界。在这个世界里，每个人的思想都不属于他自己，而是一种去猜测邻居心思的企图，他的邻居也没有自己的思想，而是一种去猜测下一个没有思想的邻居心思的企图。如此反复，彼得，全世界都是这样。因为每一个人都必须与他人意见一致。在这样一个世界里，没有人会拥有自己的欲望，他所有的努力都是冲着满足邻居的欲望这一目的去的，而这个邻居除了去满足下一个没有欲望的邻居的欲望之外，并没有任何的欲望，全世界都是这样，彼得。因为所有的人必须为所有的人服务。这个世界里没有人会为了类似金钱这样单纯的动机而工作，而是为了那个无头的怪兽——声誉。追随者们的支持——他们良好的评价——那些无权发表任何评价的人们的评价。活像一只章鱼，全是触须，而没有脑袋。判断力，彼得！没有判断力，只有投票处。零的平均数——因为不允许有个性存在。拆掉了引擎的世界，只有一个靠手来起搏的心脏。我的手——其他极少数像我一样的人的手。那些人很清楚是什么让你们运转——你们这些伟大的、极好的平均数。当说你平均、渺小、普通时，你并没有愤怒地跳起来反驳，你已经喜欢并接受了这些称谓。你将高居于庙堂之上，受人供奉，你，这个渺小的人，这个令过去所有统治者忌妒得辗转反侧的绝对的统治者，绝对的、无限制的，神祇、先知和上帝的结合体。人民的声音。平均的、普通的、一般的。你知道‘自我’一词的反义词吗？彼得，就是陈词滥调。就是陈词滥调的规则。可是就连陈词滥调有时候还得有人来创造。我们来创造。上帝的声音。我们将享受无限的服从——来自那些除了服从之外一无所长的人。我们会称之为‘服务’。我们会为服务颁发奖章。这将使人人奋勇争先，看谁服从得更多更好。除此之外将不会有其他荣誉。没有别的个人成就可言。你能在这副图景中看到霍华德·洛克吗？看不到？那就别浪费时间来问愚蠢的问题了。一切不能被控制的东西必须消亡。而如果仍偶然有偏执狂持续出生，他们也将活不过十二岁。当他们的大脑开始发挥作用时，它会因为感受到压力而爆炸。那种压力形成了一个真空。你知道被带到阳光底下的深海生物的命运吗？未来洛克们的命运就是那样。你们其余的人会微笑着服从。你注意到了低能儿总是微笑吗？人类的第一次皱眉就是上帝第一次触摸他的额头。思想的触摸。可是我们将既没有上帝也没有思想。只有通过微笑来进行的投票。自动控制杆——通通都在说‘是’……现在，如果你再稍微聪明一些——譬如，像你的前妻一样——你就会问：我们是什么人？是统治者吗？我是什么人，埃斯沃斯·蒙克顿·托黑？而我就会说，是的，你说对了。你将会和我一样如愿以偿。我除了让你感到满意之外别无他求。撒谎，奉承你，称赞你，使你的虚荣得到满足。去做有关人民和共同利益的演讲。彼得，我可怜的老朋友，我是你所认识的人中最无私的。我不像你那么不独立，而我刚才还在强迫你出卖你的灵魂。你至少还利用过别人以得到你自己可能从他们身上得到的东西。我不为自己索取任何东西。我利用他们是为了我能为他们做的事情。那是我唯一的功用和满足。我没有个人目的。我要的是权力。我要的是未来的世界。让所有人为了所有人而活着。让所有人作出牺牲，而没有人从中获得利益。让所有人遭受痛苦，而没有人享受快乐。阻碍发展的脚步。让一切停滞不前。在停滞中实现平等。所有人服从所有人意志的支配。全面的奴隶制——甚至连一个主人的尊严都不存在。从奴隶制到奴隶制。一个巨大的圆圈——以及完全的平等。这就是未来的世界。”
==========
- 您在位置 #12330-12346的标注 | 添加于 2016年1月2日星期六 上午7:32:04
看看你的周围吧。随便捡起一份报纸，读一读那些标题。它不就来了吗？它不就在你面前了吗？跟我所告诉过你的一模一样？欧洲不是已经被吞没了吗？而我们不也正在跌跌撞撞地亦步亦趋吗？我所说的一切都包含在一个词里——那就是集体主义。而那不正是我们这个世纪的神灵吗？共同行动。共同思想。共同感受。团结，一致，服从。服从，服务，牺牲。分裂和征服——这是第一步。然后——联合和统治。我们终于找到了真理。还记得那个罗马皇帝吗？他说但愿人类只有一个脖子，那样他就可以一刀将它砍下来。人们嘲笑了他好几百年。不过我们是笑到最后的。我们已经取得了他所没有取得的成就。我们已经教会了人们去团结。这就等于造就了一个脖子，为一条拴狗的皮带做好准备。我们找到了那句咒语。集体主义。看看欧洲吧，你这个傻瓜。难道你就不能透过废话看到其中的本质吗？一个国家都信奉这样一种信条：个人没有权利，集体高于一切。个人被视作洪水猛兽，而大众则被奉若神明。除了服务于大众之外，不得有任何动机和任何美德。那是一种版本。这儿还有另一种版本。一个国家信奉这样一种信条：个人没有权利，国家高于一切。个人被视作洪水猛兽，而种族则被奉若神明。除了服务于种族之外，不得有任何动机和任何美德。是我在说疯话吗？抑或这已经成为两块大陆上存在的冷酷现实？注意观察这一钳形运动。如果你厌倦了一种版本，那我们就把你推到另一种版本里去。我们使你来回运动。我们已经把门关上了。我们已准备好了硬币——正面代表着集体主义，反面还是代表集体主义。用一种猛烈抨击个人主义的教条去反对一种猛烈抨击个人主义的教条。把你的灵魂让给一个委员会——或者让给一位领袖，但必须让、让、让。彼得，这是我的方法。以毒攻毒。在饰品上可以尽量花哨，可是要抱定一个主旨不放。给那些傻瓜们选择的机会，让他们高兴——可是别忘了那个你必须达到的唯一目的。把个人消灭掉。扼杀人类的精神。其余的就会自动跟上来。像现在一样对世界局势洞若观火。
==========
- 您在位置 #12354-12357的标注 | 添加于 2016年1月2日星期六 上午7:33:58
托黑站在他上方，温和地笑起来。 “彼得，这就是答案。这就是我的证据。你知道我是什么样的人，你知道我对你做过什么，你已经没有任何美德的幻象。可你无法离开我，永远无法离开我。你以理想之名服从了我。没有了理想，你也会继续服从我的。因为现在你只有这一样本事……
==========
- 您在位置 #12450-12451的标注 | 添加于 2016年1月2日星期六 上午7:39:47
罢工者们提出了两个要求：让那四个被解雇的人复职，改变《纽约旗帜报》关于科特兰德一案的立场。
==========
- 您在位置 #12628-12632的标注 | 添加于 2016年1月2日星期六 上午7:45:18
华纳德摇摇头，仍然站在门口。 “霍华德，《纽约旗帜报》不是在帮你，而是在毁你。” 准备好说出这句话，花了他八周的时间。 “当然，”洛克说，“那又如何？” 华纳德不愿往前走。 “盖尔，就我个人来说，没什么大不了的。不管怎么说，我靠的又不是公众舆论。” “你想让我放弃？” “如果它使你付出拥有的一切，我想让你坚持到底。”
==========
- 您在位置 #13102-13105的标注 | 添加于 2016年1月2日星期六 上午8:02:10
洛克宣了誓。他站在证人席的台阶旁边。观众注视着他。他们觉得他没有胜诉的机会了。他们现在可以抛开那种无以名状的怨恨之情和那种他在他们大多数人心中激起的不安全感。因为，头一次，他们能够把他当作真实的个体看待：一个完全不知畏惧为何物的人。
==========
- 您在位置 #13105-13109的标注 | 添加于 2016年1月2日星期六 上午8:05:51
那种畏惧并不是平常所说的那种，不是对于一个实实在在的危险所作出的反应，而是他们所有的人在生活中所表现出来的那种习惯性的、未曾供认的恐慌。他们想起了寂寞中那个不幸的时刻——一个人想到了他本来可以说出却没说出的俏皮话，便怨恨起那些剥夺了他勇气的人。那是一种清楚他人有多么强大和多么能干之后体会到的不幸，那是一张永远不可能变成现实的辐射图。是梦想吗？是自我欺骗吗？抑或是诞生之前就被扼杀了的现实——被那种无名的腐蚀性情感扼杀的现实？那是恐惧——需要——依赖——还是仇恨？
==========
- 您在位置 #13110-13113的标注 | 添加于 2016年1月2日星期六 上午8:06:18
洛克站在他们面前，一如每个人站在他自己内心的单纯中一样。但是，洛克那样站在那儿，面对的却是一群心怀敌意的人——而他们突然之间明白过来，不可能对他有任何仇恨。在刹那之间，他们领会了他的意识方式。每一个人都扪心自问：我需要任何人的认可吗？那重要吗？我是受到约束的吗？而就在刹那之间，每个人都自由了，自由得足以感觉到对房间里每一个人的仁慈之心。
==========
- 您在位置 #13114-13119的标注 | 添加于 2016年1月2日星期六 下午12:08:23
“几千年前，第一个发现如何生火的人，很可能就是被烧死在他教会他的兄弟们如何去点燃的树桩上。他被认为是一个与人类所害怕的恶魔打交道的坏人。然而此后，人类就有了火来取暖，来烹煮食物，来照亮他们的洞穴。他留给了他们意想不到的厚礼，而且他把黑暗逐出了地球。数个世纪以后，出现了发明车轮的第一个人。他很可能就是在他教会他的兄弟们如何制造的车架上被处以了车裂的极刑。他被认为是一个冒险闯入禁区的越轨者。但是，从此，人类就有了跨越任何界线的能力。他留给了他们意想不到的厚礼，而且他开辟了通向世界的条条道路。
==========
- 您在位置 #13119-13122的标注 | 添加于 2016年1月2日星期六 下午12:08:33
“那个人，那个桀骜不驯的第一个人，站在人类记载自己起源的每一段传说的开端。普罗米修斯被锁在岩石上任凭秃鹰撕裂——因为他从众神那里偷来了火种。亚当被判去受苦——因为他偷吃了智慧树上的果实。无论是什么样的传说，在记忆深处的某个角落，人类知道它自身的光荣是与那第一个人分不开的，而且清楚，那个人为他的勇气付出了代价。
==========
- 您在位置 #13122-13128的标注 | 添加于 2016年1月2日星期六 下午12:08:45
“多少个世纪以来，总会有人在新的道路上迈出宝贵的第一步，而他们除了自己的洞察力之外并没有别的装备。他们的目的各不相同，可是他们都有这样一个共性：他们迈出的那一步是第一步，那条道路是前人没有走过的，那种洞察力不是剽窃而来的，然而，他们得到的回应却是仇恨。那些伟大的创造者们——那些思想家、艺术家、科学家、发明家——在他们那个时代都是孤立无援的。每一种伟大的新思想都遭到了反对。每一种伟大的新发明都被人指责。第一台发动机被认为是愚蠢的。飞机曾被认为是异想天开。动力织布机被认为是罪恶的。麻醉被认为是不道德的。可是那些具有原创洞察力的人们继续勇往直前。他们斗争，他们忍受痛苦，他们付出代价。但他们赢了。
==========
- 您在位置 #13128-13133的标注 | 添加于 2016年1月2日星期六 下午12:09:00
“没有创造者是被为他的兄弟们服务的渴望所驱使，因为他的兄弟们拒绝了他给他们的礼物——那个礼物打破了他们生活中懒惰的惯例。他的真理是他唯一的动机。他自己的真理，用自己的方式去成就它的他自己的工作。一部交响曲、一本书、一台发动机、一种世界观、一架飞机或者一座建筑——那是他的目标和他的生命。重要的不是那些听众、读者、操作者、信徒、飞行员和住户，不是那些创造物的使用者，而是创造本身。是创造出来的事物，而非别人从中获得的好处。是那种赋予真理以具体形式的创造。他将自己的真理置于一切之上，与所有人对抗。
==========
- 您在位置 #13133-13135的标注 | 添加于 2016年1月2日星期六 下午12:09:10
“他的洞察力，他的力量，他的勇气均来自他个人的精神。然而，一个人的精神就是他的自我。那种存在便是他的意识。去思考，去感受，去判断，去行动——这便是自我的功能。
==========
- 您在位置 #13135-13138的标注 | 添加于 2016年1月2日星期六 下午12:09:21
“创造者并非无私的。他们力量的全部秘密就在于——它是自给自足的，自我驱使的，自我激发的。那就是原动力，是活力的源泉，是生命力，是最原始的动力。创造者不服务于任何人和任何事。他始终为自己而生存。 “而且只有通过为他自己生存，他才能成就人类的荣耀。这便是成就的本质。
==========
- 您在位置 #13138-13142的标注 | 添加于 2016年1月2日星期六 下午12:09:31
“除了通过自己的头脑之外，人类无法生存。他赤手空拳地来到这个世界。他的大脑是他唯一的武器。动物靠武力获得食物。但人类没有尖牙和利爪，也没有犄角和强健的肌肉。他的食物必须靠种植或捕猎而来。要种植，他就得有一个思考的过程。要捕猎，他就需要武器，而制造武器又是一个思考的过程。从这种最简单的必需品到最高深的抽象宗教活动，从车轮到摩天大楼，我们现在的一切特征和我们拥有的一切都来自于人的一个属性——理性头脑的功能。
==========
- 您在位置 #13142-13146的标注 | 添加于 2016年1月2日星期六 下午12:09:39
“但是，头脑是个人的属性。并不存在所谓集体的大脑这种东西，并不存在所谓集体的思想。由一群人所达成的一致只不过是一种妥协，只不过是从许许多多人的思想中推论出来的一个结果而已。它只是一个二手的结果。首要的行动——推论过程本身——必须由每一个人来独自进行。我们可以将一顿饭分给许多人来吃。我们却无法在一个集体的胃里去消化这顿饭。没有人能用自己的肺代替别人呼吸。没有人能用自己的大脑代替别人思考。人类身体和精神的所有功能都是他个人的东西。它们无法分享和转移。
==========
- 您在位置 #13147-13151的标注 | 添加于 2016年1月2日星期六 下午12:09:48
“我们继承了别人的思想成果。我们继承了那个车轮。我们制造出了马车。马车又变成了汽车。汽车又变成了飞机。但是，在整个这一过程中，我们从别人身上接受过来的只不过是他们思考的终极成果。前进的动力便是将前人的成果当作材料，利用它，创造出下一个成果。这种创造才能是不能给予或接受，分享或剽窃的。它属于单一的、个体的人。它所创造出来的东西是创造者的财富。人能相互学习，可是所有的学习都只是材料的交换而已。谁也无法将思考的能力给予他人。然而，这种能力却是我们生存的唯一手段。
==========
- 您在位置 #13151-13161的标注 | 添加于 2016年1月2日星期六 下午12:10:23
“地球上的人类没有被给予任何东西。他所需要的一切都必须生产出来。而且，人类面临着他最基本的选择：在两种方式中任选其一，他才能活下来——是依靠他自己的头脑独立工作，还是做个依靠别人大脑来生存的寄生虫。创造者进行发明创造，而寄生虫则剽窃别人。创造者独自去面对大自然，而寄生虫则通过媒介物去面对大自然。 “创造者所关心的是征服自然，而寄生虫所关心的则是征服他人。 “创造者为他的工作而生存。他并不需要其他人。他的首要目的存在于其自身。而寄生虫则通过二手的方式生存。他需要其他人。其他人成了他首要的动机。 “创造者最基本的需要就是独立。他的理性头脑在任何形式的强制之下都是无法发挥作用的。它不能被束缚、牺牲或屈服于不管什么样的理由。它在功能上和动机上都要求完全的独立。对于一个创造者来说，所有与他人的关系都是次要的。 “那些二手货的基本需要是保证他同他人的关系，以便得到别人的喂养。他将关系放在第一位。他宣称人类生存就是为了服务于他人。他鼓吹利他主义。 “利他主义就是要求人为了他人而活，而且将他人置于自我之上的一种学说。
==========
- 您在位置 #13161-13164的标注 | 添加于 2016年1月2日星期六 下午12:14:20
“绝没有哪个人是为了他人而活。他不能跟他们分享自己的精神，就像他不能分享他的身体一样。但是二手货却一直把利他主义当作一种剥削他人的武器，而且将人类道德原则的基础颠倒了过来。人类被教会了各种毁灭创造者的箴言。依赖一直被当作一种美德灌输给人类。
==========
- 您在位置 #13164-13169的标注 | 添加于 2016年1月2日星期六 下午12:14:35
“那个试图为他人生存的人便是一个依赖者。他是一个主动的寄生虫，而且将他服务的那些人也变成了寄生虫。这种关系的唯一产物便是共同腐败。利他主义在概念上是不可能的。现实中与之最接近的实例——生来就是为了服务于他人的人——是奴隶。如果说肉体上的奴性是令人厌恶的，那么精神上的奴性就更加令人厌恶了。那个被征服的奴隶还有一丝荣誉感。他还有一个优点，他曾经抵抗过，并认为自己的处境是邪恶的。但是，那种在爱的名义下自愿使自己成为他人奴隶的人，就是最低级的生物——他贬低了人的尊严，他贬低了爱的概念。然而，这正是利他主义的精髓。
==========
- 您在位置 #13169-13172的标注 | 添加于 2016年1月2日星期六 下午12:14:43
“人类一直被教导说，最高的美德不是获取，而是给予。然而，如果没有被创造出来的东西，人是无法给予的。创造要先于分配——否则便无物可资分配了。创造者的需求先于任何可能的受益人。然而，我们却被教导着要去崇拜那些二手货——他们并没有创造任何东西，却大把地将那些东西发放给他人，其慷慨程度连创造出这些东西的人都望尘莫及。我们称赞这是一种慈善行为，却对成就不屑一顾。
==========
- 您在位置 #13173-13177的标注 | 添加于 2016年1月2日星期六 下午12:14:51
“人类一直被教导说，要以减轻他人的痛苦为第一要旨。可是痛苦是一种疾病。人要是碰到这种疾病，就尽一切努力来给人以安慰和帮助，以此作为对美德的最高检验，这无异于使痛苦成为生活中最重要的一部分。那么人类一定希望看见别人痛苦——以便他们可以表现出美德。这就是利他主义的本质。创造者与这种疾病无关，而与生命力有关。他们的工作已经消灭了一种又一种形式的疾病，无论是肉体上的还是精神上的，他们给痛苦中的人带来更多的慰藉，多得令任何利他主义者都难以想象。
==========
- 您在位置 #13177-13179的标注 | 添加于 2016年1月2日星期六 下午12:15:01
“人类一直被教导说，赞同别人的意见是一种美德。但是创造者恰恰是那个唱反调的人。人类被教导说，随波逐流是一种美德。但是，创造者正是那个逆水行舟的人。人类被教导说，团结一致是一种美德。但是，创造者恰恰就是那个卓然独立的人。
==========
- 您在位置 #13179-13184的标注 | 添加于 2016年1月2日星期六 下午12:15:13
“人类被教导说，自我就是邪恶的代名词，而无私就是美德的最高境界。可是创造者便是绝对意义上的自我主义者，而那个所谓的无私的人，正是那个没有思想、没有感受、没有判断、没有行动的人，这些功能都只属于自我。” “这种本质的颠倒是最可怕的。问题的关键一直被人曲解，人类到头来别无选择，也便没有了自由。就像善恶这两个极端一样，摆在人面前的是两个概念：自我主义和利他主义。自我主义被理解成为了自我而去牺牲别人。而利他主义则被理解成为了他人而牺牲自我。
==========
- 您在位置 #13179-13187的标注 | 添加于 2016年1月2日星期六 下午12:15:38
“人类被教导说，自我就是邪恶的代名词，而无私就是美德的最高境界。可是创造者便是绝对意义上的自我主义者，而那个所谓的无私的人，正是那个没有思想、没有感受、没有判断、没有行动的人，这些功能都只属于自我。” “这种本质的颠倒是最可怕的。问题的关键一直被人曲解，人类到头来别无选择，也便没有了自由。就像善恶这两个极端一样，摆在人面前的是两个概念：自我主义和利他主义。自我主义被理解成为了自我而去牺牲别人。而利他主义则被理解成为了他人而牺牲自我。这种观念使人无可避免地与他人拴在一起，除了选择痛苦之外，他一无所有：要么为了他人自己忍受痛苦，要么为了自我使他人蒙受痛苦。如果再加上一条，人必须在自我牺牲中发现快乐，陷阱便已经设好了。人被迫把受虐当作他的理想——他若不想成为一个受虐狂，便只能成为一个施虐狂。这是对人所犯下的最大的欺诈罪。
==========
- 您在位置 #13187-13191的标注 | 添加于 2016年1月2日星期六 下午12:17:03
“正是凭借这种手段，依赖和痛苦被作为人生的基础一直存在了下来。 “选择不应该在自我牺牲和支配他人之间进行，而应该是选择独立还是依赖，选择创造者的准则还是二手货的准则。这是最根本的问题。它是一个选择生还是死的问题。创造者的准则建立在允许人类生存的理性头脑的需求基础上，而二手货的准则建立在无法生存的头脑的需求之上。一切出自于人类独立自我的东西都是善的。一切出自于对他人的依赖的东西都是邪恶的。
==========
- 您在位置 #13191-13194的标注 | 添加于 2016年1月2日星期六 下午12:17:15
“绝对意义上的自我主义者并不是为自己牺牲他人。他超越于以任何方式利用他人的需求之上。他并不是通过他们来发挥作用的。他在任何基本的事情上都是与他们无关的。无论是他的目标，他的动机，他的思想，他的欲望，还是他力量的源泉，都与他们无关。他不是为了他人而存在的——他也并不要求他人为了他而存在。这是人与人之间唯一的兄弟情谊和相互尊重的形式。
==========
- 您在位置 #13195-13198的标注 | 添加于 2016年1月2日星期六 下午12:17:25
“人的能力因人而异，可基本原则是不变的：一个人的独立程度以及他对于工作那种原始的、发自内心的热爱，决定着他作为一个工作者的才能和作为一个人的价值所在。独立是人类衡量美德和价值的唯一尺度。是一个人是什么以及他将自己变成什么，而不是他为或者没有为他人做过什么。个人尊严没有替代品。除了独立之外不存在衡量个人尊严的标准。
==========
- 您在位置 #13198-13207的标注 | 添加于 2016年1月2日星期六 下午12:17:38
“在所有恰当的人际关系中，不存在谁为谁作出牺牲的问题。一名建筑师需要客户，可那并不是说他让自己的工作服从于他们的愿望。他们需要他，但并不是简单地给他一份委托书定制一幢房子。当人们的个体利益一致的时候，当双方都希望进行交换的时候，他们才会一致同意为了他们共同的利益自由地交换他们的劳动。如果他们并不希望如此，就不能强迫他们彼此进行交易。他们有更深层次意义上的追求。这是人与人之间唯一可能的平等关系。除此之外，任何其他的关系都是一种奴隶同奴隶主，或者说受害者跟刽子手之间的关系。 “没有任何工作是通过大多数的决定集体完成的。每一件创造性的工作都是在单一个人的思想指引下完成的。一名建筑师需要许许多多的人来承建他设计的房屋。但是他并没有请求他们为他的设计进行表决。他们通过自由协议一同工作，而他们每一个人在行使各自的职能时都是自由的。一名建筑师使用他人生产出来的钢筋、玻璃和混凝土。但是，在他动用那些材料之前，它们只不过是钢筋、玻璃和混凝土而已。他用它们建造的房屋是他个人的产品，他个人的财产。这是人与人之间唯一恰当的合作模式。
==========
- 您在位置 #13207-13210的标注 | 添加于 2016年1月2日星期六 下午12:17:51
“人世间首要的权利便是自我的权利。人类首要的使命就是对自己尽职尽责。他的道德法则绝不是将自己的首要目标强加于他人身上。假如他的希望根本不依赖于他人的话，他的道德职责就是去做他所希望做的事情，包括他创造能力的全部领域，他的思想以及他的工作，但是并不包括恶棍、利他主义者和独裁者。
==========
- 您在位置 #13210-13216的标注 | 添加于 2016年1月2日星期六 下午12:18:05
“人能独自思考，独自工作。人不能独自掠夺、剥削或者统治他人。掠夺、剥削和统治是以受害者为前提的。它们本身就意味着依赖。它们是二手货的职责。 “统治者并不是自我主义者。他们绝无任何创造性可言。他们完全是通过他人而存在的。他们的目标就在于他人的屈服，在于奴役活动本身。他们如同乞丐、社会工作者以及匪徒一样无法自立。至于他们是以何种形式依赖于他人，那无关紧要。 “可是人们却被教导说，要将这些二手货——暴君们、皇帝们和独裁者们当作自我主义的代表。通过这种骗局，唆使人们去毁灭自我，毁灭他们自己，毁灭他人。这一骗局的目的就是要毁灭创造者，或是控制他们。这两者是一回事。
==========
- 您在位置 #13216-13220的标注 | 添加于 2016年1月2日星期六 下午12:18:31
“从人类的历史一开始，这两个对抗者就面对面地站在那儿：创造者和二手货。当第一个创造者发明了车轮时，第一个二手货便作出了反应。他发明了利他主义。 “创造者，尽管遭到否认、遭到反对、受到迫害、受到剥削，却在继续前进着，以自己的精力负载着整个人类向前发展。二手货们除了为人类的发展过程设置障碍之外，没有丝毫贡献。这种对抗还有一个名字：个人主义对集体主义。
==========
- 您在位置 #13220-13228的标注 | 添加于 2016年1月2日星期六 下午12:19:16
“一个集体——一个种族，一个阶级，一个政权——的共同利益就是每一次专制统治的要求和理由。历史上的每一次大恐怖都是以利他主义动机的名义犯下的。可曾有哪种自私的行为敌过了秉承利他主义原则所施行的大屠杀呢？其过错究竟在于人们的虚伪，还是在于利他主义的本质呢？最可怕的刽子手就是最真诚的信奉者。他们相信通过断头台和行刑队能实现完美社会。没有人对他们谋杀的权利提出过质疑，因为他们的屠杀打的是利他主义的旗号。人们接受了人必须为他人作出牺牲这一观念。演员在不断地更换着，但是悲剧的程序从未改变。一个从宣称爱人类开始的人道主义者，终将以一片血海而告终。只要人们相信如果某种行为是无私的，那它便是善的这样一种观念，那么，这种悲剧就会继续上演。这种观念允许利他主义者为所欲为，并且强迫他的受害者们去承受痛苦。集体主义运动的领袖们不图私利，只是观察结果。 “人们唯一能够互相行使的善举和他们之间恰当关系的唯一声明就是：把手拿走！
==========
- 您在位置 #13228-13237的标注 | 添加于 2016年1月2日星期六 下午12:21:18
“现在观察建立在个人主义原则之上的社会的结果吧。这就是我们的国家。人类历史上最高尚的国家。这是一个具有最伟大的成就，最伟大的繁荣和最伟大的自由的国度。这个国家不是建立在无私的服务、牺牲、放弃，或者任何一条利他主义的箴言之上。它建立在个人追求幸福的权利之上。追求个人的幸福。不是任何他人的幸福。一个私人的、个体的、自私的动机。看看其结果吧，问一问自己的良心吧。 “这种冲突古已有之。人类明明已经快要找到真理了，但又每每遭到毁灭，一种文明又一种文明相继衰落。文明就是朝着一个个人的社会前进的过程。野蛮人的存在都是公开的，受制于他部落的法律。文明就是一个将个人从人类中间解放出来的过程。 “而今，在我们这个时代，集体主义，这个二手货和二流子的信条，这个古老的怪物，又冒出来横行霸道。它将人们带到了一种前所未有的层次——知识分子的沉沦。它造成了史无前例的恐怖。它毒害了每一个心灵。它已经将欧洲的大部分吞噬。它即将吞没我们的国家。
==========
- 您在位置 #13237-13257的标注 | 添加于 2016年1月2日星期六 下午12:23:58
“我是一名建筑师。我知道通过这一信条借以建立的原则，随之而来的会是什么。我们即将走向一个我不能允许自己生存于其中的世界。 “现在你们知道我为什么要炸毁科特兰德了。 “是我设计了科特兰德。我把它给了你们。我又毁灭了它。 “我之所以毁灭了它，是因为我本来并没有选择让它存在。它是一个双重的怪物。无论从形式上还是含义上。我不得不将它们都毁掉。其形式已经被两个自以为有权进行改进的二手货擅自修改了，而他们改动的却是他们没有创造也没有能力去创造的东西。他们之所以被允许这么干，凭借的是那种普遍的暗示——出于利他主义的目的，可以视任何权利于不顾，而且我无法与之抗争。 “我同意设计科特兰德不是出于其他原因，而只是为了看到它按照我所设计的原样修建起来。那是我为自己的工作开出的条件。我却没有得到应有的回报。 “我不怪彼得·吉丁。他也没办法。他与他的老板们签订了一份合同，但它却被完全无视。他许下诺言说，他所提供的建筑会按照我的设计去修建。这个诺言没有得到信守。一个人对他作品整体性的热爱以及他捍卫它的权利，现在竟然被当作一种含糊笼统、可有可无的东西。你们已经听到公诉人的话了。为什么那些建筑的外形变了？没有什么理由。这种行为从没有什么理由，除非是因为某些自以为他们有权染指任何人的不论是精神还是物质财富的二手货的虚荣心。是谁允许他们这么做的？并不是那几十个当权者中的某一个。没有人愿意允许或者阻止这样的事。没有一个人该对此负责。没有一个人该受到责备。这正是一切集体行为的本质所在。 “我并没有得到我所要求的回报。可是科特兰德的所有者却从我身上得到了他们需要的东西。他们需要人来出一份设计方案，以修建一个尽可能成本低廉的建筑。他们发现其他人没有一个能令他们满意。我能，而且我做了。他们从我的工作中获取了利益，并且迫使我将它当作一份厚礼拱手送出去。但我并不是利他主义者。我不会奉送这种性质的礼物。 “有人说我将穷人的家园炸毁了，可是他们忘了一点，要是没有我，那些穷人就不可能有这样一个独特的家园。那些关心穷人的人不得不来求我这个从来不被关心的人，以便能够帮助穷人。有人认为未来租户的贫穷给了他们支配我作品的权利，并认为他们的需求构成了对我生活的要求，认为把任何要求于我的东西贡献出去是我的职责。这就是那种正在吞噬着全世界的二手货的信条。
==========
- 您在位置 #13257-13259的标注 | 添加于 2016年1月2日星期六 下午12:29:55
“我到这儿来，就是想说，我不承认任何人有权占有我生命中的任何一分钟，或是我精力的任何一部分，或是我的成就。无论是谁作的这个要求，无论他们的人数有多么庞大，或者无论他们有多么需要。
==========
- 您在位置 #13259-13265的标注 | 添加于 2016年1月2日星期六 下午12:31:22
“我希望到这儿来说明，我是一个并非为他人而存在的人。 “我非得说出来不可。世界正在这种无节制的自我牺牲中死去。 “我想到这儿来说明，一个人的创造性工作的整体性比任何慈善的努力都更为重要。正是你们当中不懂得这一点的人在毁灭这个世界。 “我想到这儿来阐明我的看法。我不愿依赖其他任何人而存在。 “我不承认我对人类负有任何责任，只有一条例外：尊重他们的自由，并且绝不置身于任何一个奴隶社会。如果我的国家不复存在了，我愿意把我在牢狱中所度过的十年贡献给我的国家。我将在回忆与感激中度过这十年——回忆并感激我的国家曾经的样子。那是我对其表示忠诚的行为——拒绝在这个已经将它取而代之的国度生活和工作。
==========
- 您在位置 #13265-13270的标注 | 添加于 2016年1月2日星期六 下午12:31:59
“这也是我对于每一位曾经生活过并且被迫遭受过痛苦的创造者表示忠诚的行为——他们痛苦的罪魁祸首正是应该为我炸毁的科特兰德负责的那种势力。这是也是对他们被迫度过的每一个孤独的、遭受否定的、饱受挫折和侮辱的备受煎熬的时刻，以及对他们所打赢过的那些战斗表示忠诚的行为。这是对每一位知名的创造者，对每一位生活过、奋斗过，尚未有所成就便已死去的创造者献上的忠诚。这是对每一位身心都遭到毁灭的创造者的忠诚。对亨利·卡麦隆的忠诚。对斯蒂文·马勒瑞的忠诚。对某个不想被提到姓名，但是正坐在这个法庭上，并且也知道我说的是他的那个人，献上的忠诚。”
==========
- 您在位置 #13374-13375的标注 | 添加于 2016年1月2日星期六 下午12:43:12
其余的事情由你决定。你可以按照你喜欢的方式进行设计。你的决定便是最终的决定。它们不需要我的认可。你将全权负责，具有完全的权威。这一点已经在合同里申明了。
==========
- 您在位置 #13391-13393的标注 | 添加于 2016年1月2日星期六 下午12:47:20
“人类是永远不会毁灭自身的，华纳德先生。它也不应该认为自身将要遭到毁灭。只要还做着像这样的事情，它就不会毁灭。” “像什么样的事情？” “像华纳德大厦。”
==========
- 您在位置 #13399-13400的标注 | 添加于 2016年1月2日星期六 下午12:49:34
华纳德说：“把它建成一座你那种精神的纪念碑吧……而那本来也可能成为我的精神。”
==========
- 您在位置 #13411-13416的标注 | 添加于 2016年1月2日星期六 下午12:54:03
她停下脚步。她看到了一个以前从没注意过的物体。那景象就像是一只手抚摸着她的额头，是传说中拥有治愈力量之人的手。她不认识亨利·卡麦隆，她也没有听他说过这些话，可是她现在的感觉就好像她正在听他说着一样：“我知道，霍华德，如果你抱定这几个字的宗旨不放，坚持到最后，那就是胜利，不仅仅是你的一种胜利，而且，对于那些应该取胜，那种推动着世界前进，却从来得不到承认的力量来说，也是一种胜利。它将证明，许许多多在你之前倒下的，那些遭受和你将来一样的痛苦的人们是正确的。” 在纽约最伟大的建筑周围的栅栏上，她还看到一个小小的锡牌，上面写着这样的字样： 霍华德·洛克，建筑师事务所。
==========
