title: 《第三种黑猩猩》读后感
date: 2016-11-08 11:02:11
tags: [第三种黑猩猩]
categories: 读书
---
人类大约700万年前从猿世中分离出来，开始了漫长的独立演化之路。一开始，我们在自然界中毫不起眼，只是稍微比其他动物聪明那么一点点，但还完全不足以让我们显得卓尔不群。我们面对大自然仍然心生恐惧，我们仍然是许多猎食兽捕猎的目标，我们仍然只是处于生物链中间的一环。
大约到250万年前，人类在生物界开始崭露头角，原因在于我们掌握了工具的制作，在日常生活中开始大量使用石器工具。工具的使用，让人类的生活效率得以提升，抵御猛兽和捕获猎物的能力也开始加强。工具的制造和使用，是人类迈向自由王国的第一步。
即使是人类已经会制造一些简单的工具，但在高深莫测的大自然面前，仍然是不堪一击，仍然需要在非洲的某些角落里慢慢沉淀，积累演化的资本，改良自己的工具，更加深刻地认识和探索大自然的奥秘，才有可能离开的家园，走向远方。
直到大约150万年前，人类已经积累了足够的技能应付大规模的迁徙，开始从非洲走出去，进入了欧亚大陆温暖地带，在更广阔、更加多样化的自然环境中继续自我的进化之路。但这时我们的能力还只是一种比较出众的黑猩猩而已，而且工具的演化也极其的缓慢，人类要进化成现代人类还有漫长的路要走。
直到10万年前，有证据显示分布在欧亚大陆各地的人类族群，已经普遍使用了火。这一进步媲美于之前制造工具的历史意义，人类又向自由王国迈出了第二步。但除此之外，类似于艺术创作、农业等高级技术，连影子还没有，人类仍然不过是比较特殊一点的大型哺乳类动物罢了。然而，也就是在这个时候，新时代的人类——智人，开始在非洲孕育成形，并蓄势待发，人类即将迎来大跃进的时代。
促使人类行为大跃进的肇因可能很多，但语言的突破可能是其中一个至关重要的因素。人类演化出来的复杂精巧的语言能力彻底地把人类跟其他动物拉开了距离，也进一步带动了人类行为的巨大突破——艺术创作、精良的工具改进和与时俱进的文化创新。人类超越其他动物的进化速度明显增快了，迅速地向生物链的顶端移动。
从此以后，人类在地球上的脚步就再也没有停止过，地球上也再也没有其他的物种可以阻挡人类前进的步伐了。现代人类从非洲出发，占领了广阔的欧亚大陆、东南亚海岛和澳大利亚平原后，继续向北部的西伯利亚冰原进发，终于在最后一个冰河期结束之前跨越了北极冰原，踏上了美洲大陆，开始了人类史上规模空前的殖民探险事业，也是最后一次，因为从此以后，除了南极洲（当时的人类还无法抵达）之外，地球上再也没有广阔的大陆可供人类尽情驰骋了。当人类抵达南美洲的最南端时，遥望无尽的大海，我们可能并没有意识到——除了南极洲和大洋上那些人类还暂时无法抵达的岛屿外，人类已经遍布了整个地球，范围之广，规模之大，适应的栖息环境之多，再也没有其他动物可以比肩。人类终于站在了生物链的最顶端，傲视天下，俯瞰万物了。
人类成为地球的霸主、万物之灵，站在人类自身的角度，自然是欢欣鼓舞，但站在其他物种的角度，却有着无尽的哀思了。因为人类的扩张史，就是其他物种的灭绝史。人类在向全球扩张的过程中，灭绝其他物种种类之多、规模之大，简直可以用“骇人听闻”来形容。特别是澳大利亚和美洲大陆，这两块丰饶的土地上因为人类到达的比较晚，大自然的杰作让人叹为观止，各种稀奇的动植物种类繁多，争奇斗艳。特别是大型哺乳类动物，更是大自然馈赠的稀世珍宝，例如美洲大陆上的长毛象与乳齿象、体重达3吨的地树獭、体重重达1吨的哺乳类甲龙、体型似虎的剑齿巨猫、体型似熊的河狸、狮子、猎豹等，还有澳大利亚大陆上的巨型袋鼠、有袋类的狮子、有袋类的犀牛等等。这些只是人类灭绝物种的冰山一角，其它大陆和海岛上，哺乳类、鸟类、爬行类等，应有尽有，种类繁多，在人类抵达之后尽遭灭绝。人类对地球上其他物种犯下的灭种罪行，根本是罄竹难书。
但是我们不禁要问：这又能怎么样呢？难道物种的灭绝不是自然规律吗？即使没有人类的推泼助澜，自然界中的许多物种不是还会灭绝吗？难道人类崛起的过程中造成这些物种的灭绝，有什么大不了的吗？离了这些灭绝的物种，我们人类现在不是也活的好好的吗？
如果只是因为欣赏不到这些灭绝物种的奇异身姿而深感惋惜，从而如此的大惊小怪，的确有点小题大做了。然而，现实的情况是人类导致生物灭绝的速率，比自然界的正常的灭绝速率高太多了。科学界估计，目前世上大约有3000万种生物，按照目前的灭绝速度，一半会在21世纪灭绝，要是将我们已经灭绝的物种数量算上，人类造成的灭绝浪潮已经超过了那次毁灭恐龙的“彗星撞击地球”事件。许多植物、哺乳类和其他类型的生物，逃过了那次浩天之劫，却在人类的灭绝浪潮中一个个的倒下。
我们从700万年前走来，学会了制造工具，掌握了火的使用，演化出了精巧的语言，发明了文字，创造了艺术，建立了农业文明，兴起了商业帝国，创新了现代科技，今天甚至可以脱离地球翱翔于太空。我们自认为是万物之灵、地球的主人，是其他生物的神，可以主宰他们的命运。但是不要忘了，我们起源于动物界，根据于大自然，我们只是第三种黑猩猩罢了。不管我们演化到什么程度，不管我们创造了多么灿烂的文明，不管我们所谓的现代科技有多么发达，都改变不了我们的这个本质——我们跟大自然的万物一体而同源。他们的命运，也就是我们人类的命运。