title: 世界是属于勇敢者的（一）
date: 2016-12-21 23:21:11
tags: [巨人的陨落]
categories: 读书
---
肯·福莱特的《巨人的陨落》不愧是历史小说中的巅峰之作，让人爱不释手。这本小说自问世之后风卷全球，号称世界范围内的读者平均三个通宵读完，但这本书接近60万字，可见读者对它的痴迷程度。我没有达到这种废寝忘食的程度，因为这一段刚好在准备驾考，但还是在2个星期内抽空给看完了。好书总是让你自然而然地拿起来去读，而不是放下就忘记了。

福莱特展现给我们的是大时代背景下不同人的命运——你是屈服于这个时代，还是超越这个时代。勇敢者抓住时代的机遇，努力向前，争做自己命运的主人；懦弱者被时代所抛弃，因循守旧，自怨自艾，跌入历史的坟墓。

第一次世界大战的爆发，改写了很多人的命运，也影响了整个世界的格局。那是一个风云变幻的时代。著名的萨拉热窝事件，德俄的东线战场，悲惨对抗的索姆河战役，决定战争走向的美军参战，战后各方势力较量的巴黎和会，战败后德国的政治经济危机以及导致的国内法西斯势力的抬头，被战争和尖锐的国内矛盾击垮的沙俄政权，列宁领导的红色革命以及苏联的诞生，英美等国出于对苏联红色革命的恐惧所进行的军事干预，英国由于战争的冲击造成的国内政治格局的改变。

这些一个个影响历史进程的事件，构成了这本小说宏大的背景舞台，而活跃于这些舞台之上的就是那个时代的英雄们——那些平凡的但不屈不挠地为自己的命运和国家的命运抗争的人。

致敬那个时代的英雄们！

## *比利*
---
比利是英国阿伯罗温小镇上的一名煤矿矿工。刚下矿井的那一年，他十三岁。第一次下矿井，他就被一个之前追求他姐姐但不成功的混蛋耍了一把，在矿井中一个黑暗的角落被遗忘了一整天。但他撑了下来，没有被吓破胆，因为他在黑暗中看到了一个人——耶稣。他把看到的情景告诉了那些准备好取笑他一番的矿工们，从此以后，人们都叫他：耶稣的比利。

他姐姐在泰-格温的菲茨伯爵家任女管家，后来被菲茨引诱与之偷情，怀孕后被菲茨抛弃了。她回到家里遭到了爸爸愤怒的谴责，被赶出了家门。她的小镇上的邻居们也猜到了这件事，议论纷纷。比利被震怒了。在跟父母和外公去礼拜堂参加礼拜的时候，临结束时他打开了《圣经》，翻到了《约翰福音》第八章，找到了那个耶稣和通奸被捉的妇人的故事，当着他的家人和周围熟悉的邻居们宣读了这个故事：“他们对耶稣说：‘夫子，这妇人是正行淫时被拿的。摩西在律法上吩咐我们，把这样的妇人用石头打死，你说该把她怎么样呢？’ 耶稣说：‘你们中间谁是没有罪的，谁就可以先拿石头打她。’ 他们听见这话，自己的良心让他们自知有罪，就从老到少一个一个地都出去了，只剩下耶稣一人。还有那妇人仍然站在当中。耶稣对她说：‘妇人，那些责难的人在哪儿呢？有人定你的罪么？’ 她说：‘主啊，没有。’ 耶稣对她说：‘我也不定你的罪。去吧，从此不要再犯罪了。’ ” 比利合上了《圣经》，走出了礼拜堂的大门，从此以后，他再也没有去过那儿。

一战爆发后，比利被征兵到阿伯罗温同乡团。这个团被派遣到欧洲的西部战线参加索姆河战役。战争异常残酷，但更可怕的是愚蠢的军官们——他们用最低级愚蠢的战术让这些新加入的战士们一个个在敌人的机枪下丧命。当比利跟他的同伴们冲向交战双方的无人区，完全暴露在德军的机枪之下时，他清楚的看到死神在向他们招手。就在这生死一刻，他决定让那些该死的军官见鬼去吧，他要运用自己的方式绝地反击了。他率领自己的同伴们巧妙地利用无人区的巨大弹坑做掩体，利用交叉火力掩护分批次地向前突击，接近敌人的机枪堡垒，然后用手雷成功端掉了它。他成功了！他赢得了这个小分队的信任，成为了他们无可争议的领导者！他成为了大家心目中的英雄！

但比利并没有对这场战争带给他的荣耀感到自豪，他痛恨这场战争，痛恨那些愚蠢无能还胡乱指挥的军官，痛恨那种腐朽僵化的等级制度。那些像菲茨一样的贵族子弟，从私人寄宿学校一毕业到军队就是少尉的军职；而他们这些底层出身的农民或工人阶级的子弟，无论你在战场上多么的英勇无畏，也最多升到中士。你再怎么聪明勇敢，也只能听那些愚蠢的贵族军官的命令，这让比利感到愤怒和绝望。但战争还在继续，作为国家机器的一份子，比利不得不在内心坚守自己的价值观，祈祷罪恶的战争快点结束。

因为德国疯狂的无限制潜艇战——摧毁一切过往的敌对国和中立国的船只，危及到了美国人的利益，给美国参战找到了很好的借口。美国的参战，打破了西部战线无限期的拉锯战，战争的天平开始向协约国倾斜。最终德国被逼停战，巴黎和会拉开了帷幕。

战争本来要结束了，但比利的战争还没有完。他和他的战友们被派遣到了苏俄的东部——寒冷的西伯利亚平原，开始了一场更加让他痛恨的军事干涉任务——帮助俄国的白军遏制甚至打败苏俄的红军，他们的上级军官就是那个玩弄了最后又抛弃了他姐姐的菲茨伯爵。而且这项军事行动是秘密任务，没有得到英国国会的批准，只是那些害怕苏俄红色革命浪潮的政客们私下搞的把戏，所以是非法的，只能瞒着英国的人民和那些同情俄国革命的激进报纸。比利决定要抗争了！他把发生的实情写信告诉了他的姐姐——当时他的姐姐艾瑟尔已经参政成为了女权主义运动的积极推动者，当然是通过一种巧妙的加密方式写的信——只有他们姐弟俩知道这种写信的方式。但他的这个秘密还是被菲茨发现了，而且他的那种加密方式在干过情报破译工作的菲茨看来不值一提。比利面临着菲茨对他叛国罪的审判，但显然他不准备屈服，他准备好了在庭审上反戈一击，给菲茨点颜色瞧瞧。关于菲茨对比利的审判那一节，非常的精彩，让人着迷。充分体现了比利的聪明睿智和菲茨的外强中干。当时读这一节的时候，真是会心一笑。

最终的审判结果还是比利有罪——以犯错军人的身份进行十年劳动改造，但原本菲茨是打算置之于死地的。比利用睿智击碎了他这个企图，换来了这个轻得多的罪名。比利服刑不到一年就被释放了。战后英国的政治格局已经悄无声息地发生着改变——菲茨所依附的保守党势力开始衰退，自由党和艾瑟尔所积极参与的工党正日渐崛起。艾瑟尔活动下议院的议员们不断地对非法干涉俄国的军事行动和那些在行动中被判处有罪的军人们的处境进行质询，终于让国会撤销了对所有非法审判的军人的制裁。

比利终于可以放开手脚大干一场了。因为比利在战争中的威望和他坚守的正义，他被阿伯罗温的矿工们选举为工党议员，而他远在伦敦的姐姐艾瑟尔也同时被选举为工党议员。他们姐弟俩可以并肩作战，为底层的民众谋取更大的权益了。

比利面对矿工及其家属的议员竞选会议上，说了如下这番话：“我要站在这儿宣布，那种日子已经一去不复返了。无论在军队还是在其他各行各业，一个人要获得提拔，靠的是头脑，而不是出身。这次选举事关未来，决定我们的孩子将要在一个什么样的国家成长。我们必须保证它不同于我们所成长的那个国家。工党并不发动革命——我们目睹了其他国家的革命，革命并不能奏效。但是我们要发动变革——真正的变革、重大的变革、剧烈的变革。”

“我只想对他们说，先生们，你们已经成为历史了。工人兄弟们，我们才是未来！”

（未完待续...)
