---
title: 再看阿甘正传
date: 2018-12-01 19:53:09
tags: [阿甘正传]
categories: 影视评论
---

昨天晚上又刷了一遍阿甘正传，温故而知新嘛。很久以前看过一遍，当时就对阿甘傻里傻气但执着勇敢的精神印象深刻。

但那个时候年少轻狂，对这种傻傻的精神还不能很好的理解。年轻人总是想走一些捷径，耍一些小聪明，快速地抵达目标。

人到中年，才慢慢体会到其实人生没有捷径，更需要像阿甘一样的冒着傻气儿去做人做事。

阿甘从小就不被看好，被认为智力低下还达不到70，不能上正常的学校，老被同龄的孩子欺负。但他的妈妈始终相信儿子与众不同，拥有异于常人的天赋。也许正是来自于妈妈的这种爱的信任，才塑造了阿甘奇迹的一生。

另一个影响阿甘一生的人是珍妮。一个阿甘爱恋终生的女人。她在孩童时代接纳了在别的孩子眼里是傻子的阿甘，并跟他形影不离，像称跟砣一样。珍妮的一生在努力的追寻自我，但却是用一种跟阿甘完全不一样的方式。她一直认为自己跟阿甘是完全两个人生轨迹的上的人，一开始并不接受阿甘的爱恋。她要像风一样去追寻的生命的意义。到头来，感受到的却是生活的无意义。她最终体悟到真实与平凡的价值，也就是阿甘所经历的生命的价值。她为阿甘的真情奉上了自己最珍贵的礼物——小阿甘。但任何生命的体验都是要付出代价的，珍妮对自我生命的意义狂放不羁的探寻，也最终以她自己的生命为代价划上了句号。

布巴也是影响阿甘生命历程的人。一个人的真诚和信任可以产生多么强烈的生命力量啊。阿甘评价他为自己真正的朋友，为着这个真正的朋友，他愿意冒着失去生命的代价在枪林弹雨中一遍一遍的找寻，他愿意为了朋友的梦想去大海上与风浪拼搏，他愿意把大笔的财富分享给朋友的家人。

这个世界从来不缺聪明人，缺的就是像阿甘这样的傻子。

金庸先生在射雕英雄传中塑造了郭靖的形象，跟阿甘有几分神似。郭靖天资愚钝，傻傻乎乎，学什么功夫都慢的要命。相比于欧阳克，在资质上就是天上地下之分。但是为什么他的七位师傅花了十八年耐心培养他？为什么聪明绝顶的蓉儿偏偏看上了这么个傻小子，非他不嫁？为什么一代宗师洪七公愿意把自己的绝学降龙十八掌传授给他？为什么郭靖能够在这么多聪明绝顶的武林人士中脱颖而出，成为一代大侠？我们心里也许都明白，靠的就是他那股傻劲——诚实，不滑头，不玩小聪明，踏踏实实，信守承诺——日拱一卒、不期而至。

为什么人们常说傻人有傻福？也许像阿甘和郭靖这样的人，能给我们带来一些启示。难道他们的福气真是老天爷偶然掷了一把骰子，好运气砸到他们头上了？

我们身边有各种各样的聪明人，经常为自己的小聪明沾沾自喜，经常为了达到自己的人生目标处心积虑、四处钻营，经常为能够捞到公家或别人的一点好处而眉飞色舞。但繁华褪去，静夜来临，扪心自问，我们这些所谓的聪明人又干成了什么惊天动地让人提起的事情呢？我们不屑于像阿甘那样傻子一般的奔跑，我们不愿意为了朋友的梦想而肝脑涂地，我们觉得阿甘爱上珍妮这样阴晴不定的女人都是在作践自己。

我们总是用自己的聪明去度量别人的蠢笨，但上帝之眼却在冷冷地注视着我们。

正是像阿甘这样的人，才能做出聪明人所不能做出的成就。打橄榄球成为全校的明星，打打乒乓球成为全美的明星，帮朋友实现捕虾的梦想却成为亿万富翁，没有任何缘由的跑步却给人们带来了生活的希望。这些是我们这些聪明人可以做到的吗？

聪明人总是希望寻找捷径，不费吹灰之力攀登到顶峰。然而精美的果子往往生长于绝峰艰险处，没有捷径可走，需要一步一步地艰难攀登，才能够采摘到。

也许有一天，当我们认识到自己的小聪明，放下自己的智力优越感，让自己变得傻一些、蠢一些，也就迎来了新生活的起点。
