---
title: 几则小事偶感
date: 2019-04-02 22:43:56
tags: 人生感悟
categories: 人生随笔
---

1
---
我的外甥女今年18岁，正在上师专。学习说不上好，也说不上坏。对学习的态度说不上积极，也说不上不积极。就是一个普通的不起眼的孩子。

我姐有时候跟我聊天，说到我这个外甥女，显出一份忧虑，说将来做什么好呢走上社会能不能行呢等等一类的话。我开导她，说每一个人都有她自己的生命体验，将来做什么，怎么去实现，都是她不断体验慢慢摸索的，你没必要为此担心忧虑；你对她的期望固然是好事，可以激励她成长，但过高的期望和焦虑反而会阻碍孩子的成长和对生命的体验；慢慢来，不着急。

前一段时间，我在朋友圈里看到外甥女说要准备考研啦，还Show了一些相关的书籍。我很吃惊。因为从来没听她说过要考研这回事，在我的潜意识里的确也没认为她是一个爱学习有志于考研的孩子。我问姐是不是她给孩子提出的这个想法。姐说没有，一开始听说也很吃惊，继而有些欣慰。

我突然间有些惭愧。说的大道理是一套一套的，反思自己是不是有些口是心非呢。口头上说每一个孩子身上都有着巨大的能量，有让自己的生命舒展向上的动力。但对自己的外甥女是否真正做到了一视同仁呢？她身上有着巨大的能量，有待于喷薄而出，展现出生命奋斗不止的活力。我却有所忽略了。

2
---
回想起一件往事。

儿时在村里长大，有一群平时玩耍的小伙伴。其中一个小伙伴的爸爸妈妈对他的学习期望极高，达不到目标就进行体罚，打屁股拧耳朵是家常便饭。

有一天，我在自己家门前的过道里看书，妈妈也在旁边干家务活。突然看见这个小伙伴跟着他爸爸走过，向村外的方向走去。他爸爸肩头扛了一把铁锨，神情有些激愤，嘴里不时地对儿子蹦出几句狠话。

我妈看这架势不对劲，赶忙跑过去问咋回事，才知道这位爸爸要去把自己的儿子给活埋了——后来我才搞清楚只是吓唬自己的儿子，可当时却把我吓坏了，也把我这位玩伴给吓坏了。原因是这次期末考试的成绩太差，父母对他失望透顶，不准备要这个儿子了。

虽然这位爸爸有两个儿子，但我还是不能理解这种过激的行为。

这位玩伴的学习成绩没有因为这件事有所好转，而且每况愈下，后来彻底放弃了学业。今天，他已经在村里娶妻生子，只有过年回老家的时候才能碰上了。这件事他恐怕早已不记得了吧。

3
---
女儿出生后，我跟太太在教育理念上的分歧很明显。

我因为儿时宽松的成长环境，对孩子的教育一直秉承自然发展理念；我太太却不这么认为，希望对孩子有严格的督促和指导。

女儿上小学二年级。太太希望她增加课外阅读量，给她买了不少课外读物，并规定她的阅读时间和阅读量。一开始，小家伙还能勉强应付。时间一长，就有点吃不消了，懈怠下来。太太一看不住，她就走神干别的事情去了。

我有点看不下去，开始为女儿打抱不平。就对太太说：“你对女儿的期望值太高了，想让她一口吃个胖子，反而会适得其反。不如咱们改变一下策略，你仍然可以给她买各种课外读物，但不要逼她阅读。买回来就放在她的书架上，看她会不会自己去阅读。”

太太将信将疑，觉得我是为女儿开脱。但最终还是勉强同意了我的提议，因为她也看到女儿阅读的积极性的确受到了打击，权当拿我的方案做一个死马当活马医的实验。

后来有一段时间，我和太太就彻底不管女儿的课外阅读，到底看看她会怎样。有一次，她把自己关在屋子里。我不知道她在干什么，就直接推开门进去瞧一瞧，发现她正躺在床上拿着一本郑渊洁的《红汽车历险记》看的津津有味。看到我突然进来，还有点不好意思，把书往旁边的被子里塞。

我回头告诉太太时，她有点困惑还有点惊喜，感觉她完全不管孩子了反而还知道用功读书，的确有点神奇。我说你要掌握技巧，孩子面前不要表现出对她太高的期望，这样她会有压力，反而会影响她自身探索求知的欲望。

4
---
我跟太太都不是教师，无法从一个教师的角度去实践论证教师的期望对学生的影响。我们作为孩子的家长，或者作为其它家庭教育的旁观者，看到一些案例，总结出来一些经验。

不管是教师还是家长，对孩子的期望都应该控制在一个合理的范围内。没有期望，那是放弃；期望太高，那是威逼。我认为都不可取。

只有把期望值设定在一个不高不低的健康范围内，才能对孩子既起到激励的作用，又不至于损害到孩子的主观能动性。

让孩子在一个健康、宽松、自由、积极、合理引导的环境中茁壮成长，是我们每一个家长和教师不懈努力而奋斗的目标。

