title: 如何看待自己的生命时光
date: 2017-1-4 15:50:11
tags: [人生感悟]
categories: 人生随笔
---

2006年，我辞去了老家高中教师的工作，到北京闯荡。家里人很不理解，说你放着好好的工作不干，为什么要去奔赴前途未卜的世界呢？我年少气盛，在家人朋友不解的目光中毅然决然地奔赴了远方。

生命的轨迹从此走向了另一个方向。如果我当时安心的在高中任教，到今天差不多就快14个年头了，说不上生活富足，但起码稳定安逸。这是很多人生活的梦想。后来在北京，当我给同事提起那段教师的经历时，有些人会问：放弃教师的工作，你后悔吗？

到北京后，一开始借住在同学的宿舍里，他当时在北京读研究生。过了半个月，被他们宿舍的管理员发现，轰了出来，就搬到他们学校的出租地下室里，又呆上了一个月。这种地下室租金很便宜，长租的话每天只需要10块钱，短租的话每天需要15块钱，但每个房间塞进了8个人，拥挤程度比我同学的宿舍还要夸张。在这拥挤空间里，其中一部分人是像我一样找工作临时住宿的，剩下的就是到北京复习考研的学子们。

这期间，我抓紧找工作，还好很快就应聘到一家软件公司里做程序员。有了稳定的工作，很快从地下室里搬了出来，找了一个稍正规些的出租屋跟别人合租，这样可以分担一下房费。刚开始工资很低，除了房租和生活花费，也就剩不下多少了。就这样，我开始了北漂的生活。

2007年，有一次去找一个大学同学玩，刚好他说在一个相亲的网站上注册了，想找一个女朋友，就给我说让我也试试。当时我已经跟大学的初恋女友彻底分手了，刚好家里面也催着这个事儿，回去后我就按照同学说的网址注册了一下，把自己的照片和基本的资料登记了上去。大概过了两周，有一个没有上传照片的女孩在网站上给我留了一条信息，问是不是可以见一见，我回复说可以。一周后，我们在中关村的一家牛肉面饭馆见了面，对彼此的感觉都还不错，就决定交往一段看一看。

人生的缘分就是如此的奇妙！我无意中从同学那里知道了一个相亲网站，在这个相亲网站上我无意中收到一个连照片都没有上传的女孩发来的一条信息，我抱着无意的态度去跟这个女孩见了一面。所有的无意把原本毫不相干的两个年轻人联系到了一起，产生了一段刻骨铭心的感情经历。

2008年，五一劳动节放假，我们双方的家长分别从河南和辽宁来到了北京，见了一面，完成了我们的订婚仪式。之后一大家子人怀着愉悦兴奋的心情去游览北京八达岭长城，但满眼看到的都是黑压压的人群，绵延向前的伟大长城上连个下脚的地方都没有。虽然有点扫兴，但每个人的心中还是充满希望和温暖的，毕竟两个相爱的年轻人举行了订婚仪式，即将走进神圣的婚姻殿堂。

2009年，十一国庆节放假，我们一起回到了河南濮阳，到华龙区民政局领了结婚证，然后举办了结婚仪式，邀请亲朋好友欢聚一堂，共同庆祝两个新人正式走进了婚姻的圣殿，开启了人生新的篇章。我们从内心深入感受着幸福，脸上无法掩饰那种因为内心愉悦而洋溢的笑容，新生活向我们招手，我们也期待着未来的生活！

2010年，我们的女儿出生，一个新的生命因为我们来到了这个世界，我当上了爸爸！那种奇妙的感觉无以言表！当你拥她入怀，当她睁开明亮的眸子看你的第一眼，有一种灵魂被击穿的震颤。你愿意把所有的爱奉献给她！你愿意为了她去做天下任何的事情！她便是你的一切！我永远爱我的女儿，就如同我当初看到她的第一眼！

女儿的出生带给了我无以伦比的幸福，但也成为我们夫妻两个感情的转折点。从我的记忆中，我大致可以得出这样的判断。因为在女儿出生之前，我们两个基本上没有什么比较大的矛盾，也很少发生激烈的争吵，感觉还是很温馨幸福的。但从女儿出生开始，家庭的矛盾开始急剧增多，这让我始料未及，开始认识到婚姻让人烦躁不安的那一面。

我们之间后来发生的事情，已经超出了双方家庭所有人的想象。争争吵吵、分分合合、甚至有时候两个人还大打出手，那些在电视剧中才能看到的狗血剧情都在我们两个人身上发生过了。因为女儿的纽带，我们也有很多温馨的时刻，但婚姻的主基调已经逐渐灰暗，越来越让人抓狂，越来越让人不可理喻，越来越让人失去了生活的希望。后来的发展，完全失控，婚姻最重要的三个基石：性、信任、沟通，全部都丧失了！我们的婚姻已经名存实亡！

很多时候我都在反思，包括当时和现在。我就问自己：为什么会走到这个地步？原本相爱的两个人为什么可以达到无法沟通的地步？是什么原因造成了一步步把婚姻逼进了死胡同？是我的错还是她的错，或是大家都有错？双方的家庭在我们的婚姻中扮演了什么样的角色，是积极的还是消极的？我自认为是一个正直、坦诚、忠诚的人，为什么会失去对方的信任呢？我的思维方式是不是存在偏见，自己觉察不到却让人无法忍受？我的世界观、人生观和价值观是不是存在缺陷，以至于把自己的婚姻经营到如此失败的地步？

为了女儿，我不愿意轻易地放弃婚姻！我不断地反思自己！我阅读心理学方面的书籍！我甚至报名学习了中科院心理研究所的专业心理学课程！我一次次地尝试跟她沟通！我希望找到问题核心所在！然而，所有的这些努力都是徒劳的，她的心门已关闭，再也不能进行有效的沟通！我从心灵和精神层面所施加的任何影响都好似碰到了一块铁幕，让我的努力消散于无形！人生竟然可以如此无助，我终于体会到了！

2016年，对我来说，是不平和的一年。夫妻间的矛盾无法调和，关系降到冰点。孩子得了比较严重的皮肤病，需要三天连头的往医院跑。因为家庭和孩子的分心，造成工作上也不顺心，公司领导有了意见。新买的燕郊的房子需要装修，我来回奔波。我自己的身体在压力下也出了点问题，去医院做了肠胃镜检查，还好问题不大。我遇到了人生中最大的困境！

核心的问题是夫妻感情的破裂，一切构建于这块基石之上的东西都会崩塌。接下来的事情就像推倒的多米诺骨牌一样摧枯拉朽，我工作辞职了，婚姻也走到尽头。我离开了这片耕耘许久、播洒汗水的伤心地，回到了老家暂住。当办完离婚手续，她连头也不回的离去时，生活如涂抹的水彩画一样在我面前逐渐模糊。我的一个时代终结了！

2006年~2016年，刚好10年！人生的路很漫长，但又有多少个10年呢？我最好的年华在这10年中度过，欢乐、痛苦、忧伤、迷离、振奋、消沉，种种心情，跌宕起伏，酸甜苦辣，人生百味！有时候，当夜幕降临，独自走在这繁华都市的街头，望着眼前的光影人群，我也会问自己：我对自己选择的人生之路满意吗？

十年里，我先后在四家IT公司任职，从最初级的程序员干起，到软件工程师、高级软件工程师、技术经理、架构师，我的工作能力在一步步的提升，工作的报酬也在一天天的提高。然而不变是我对生命意义的探寻，它就像种在心中的一颗种子，在昼夜交替中慢慢滋养生发。

十年来，我从一个微小的起点开始攀登，翻越一个个山峰，有高有低，跌宕起伏，绵延向前。跨越过高峰，也经历过低谷！我现在就走到了人生的最低谷！前方一片渺茫！

坐在黑暗的夜里，看着外面的阑珊灯火，思绪起伏。我对这段婚姻后悔吗？我过去10年的付出和回报值得吗？我如何评价自己这段生命的时光？就像跟老家一位朋友聊天时他问我的一句话：你从原点出发，现在又回到了原点，有什么意义呢？是啊，它到底有什么意义呢？

每走一步，别的人都可能会问你：你后悔吗？不，我不后悔！这不是一句掩饰之词，而是真心之语。生活从来无关乎后悔，只关乎经历。你经历的事情，无论好坏，都是你生命的一部分，永远镌刻在你人生的篇章中。欢乐的事情自然让人欢喜，而不幸的事情也自有它本身的价值所在。记不起那位哲人所说：不经历苦难，人生就不会得到升华！人人排斥苦难，但苦难却是人生的财富。

一个村里的两个人，一个人从这个村庄出发，外出闯荡，经历了各种各样的事情，十年以后回到了村里。另一个人从来也没有离开过村庄，对外面的事情不屑一顾，当他看到那个外出闯荡的人依然身无分文地回来时，就嘲笑地说：“瞧，我就说不让你出去吧，看你现在不还是回来了吗？不还是跟我一样嘛！有什么用！” 第二个人说：“不，我跟你不一样，我回来是我的选择，但你根本没有选择！这就是我们两个人的区别。” 

我们的生命时光不会白费，不管是卑微也好，还是高贵也好，生命长河中的那段记忆永刻心间，启迪着我们的思维，丰富着我们的人生，抉择着我们的未来。我对自己过去的每一步都不会后悔，我永远怀念那些时光！

人生没有白走的路，每一步都算数！
