title: 我的2015年度总结
date: 2015-12-31 13:55:33
tags: [年度总结]
categories: 人生计划
---
### 一、可量化数据
1. 读书：读了16本书。
2. 日记：在日记本上写了3篇日记。
3. 运动：2015年运动方式主要是跑步，中间买了一个小米手环来记录运动，后来感觉不好用就没在用，所以也没记录详细的数据。
4. 冥想：2015年坚持了冥想练习，但因为没有使用软件记录，所以没有详细的量化数据。
5. 写作：在个人Blog上写了16篇文章。

### 二、年度关键词
燕郊买房、心理学在职研、淼淼皮肤病

### 二、关于工作
1. 在九枝兰工作稳定，主要从事后端服务开发
2. 除了研发工作，开始尝试客户经理的职责，负责一个大客户公司的需求对接
3. 主要都是公司后端业务的开发和维护，2015年在新技术上几乎没有什么拓展

### 三、关于个人提升
1. 读书
* 2015年完整读完的书有16本
> 阿伦森：《社会性动物》（2014年读了一大半）
李笑来：《把时间当作朋友》(2014年读了一半)
王守仁：《传习录》
杜维明：《青年王阳明：行动中的儒家思想》
钱穆：《阳明学述要》
叔本华：《人生的智慧》
古龙：《多情剑客无情剑》
郦波：《风雨张居正》
郦波：《曾国藩家训》
了凡：《了凡四训》
阿伦森：《绝非偶然》
保罗·柯艾略：《牧羊少年奇幻之旅》
马尔科姆·格拉德威尔：《异类：不一样的成功启示录》
东野圭吾：《解忧杂货店》
王觉仁：《王阳明心学》
安·兰德：《源泉》

* 2015年未读完的书有3本
> 凯文·凯利:《失控》(2014年未读完的书, 读完了30%）
罗伯特·M.波西格:《禅与摩托车维修艺术》(2014年未读完的书，读完了55%)
路遥:《平凡的世界》（读完了90%)

2. 心理学在职研
2015年5月报考了中科院心理研究所的在职研，发展与教育方向，学制2年，每周周六上课。在工作之余学习这个课程还是有些挑战的，报考的初衷主要来自于家庭生活中的困惑，希望通过这个学习打开一扇心灵的窗口，获得自我和家庭的精神自由和生活品质提升。

### 四、关于习惯培养
1. 跑步的习惯基本保持了下来，但入冬后基本就没跑了，改为散步的方式锻炼了。
2. 冥想的习惯基本保持了下来，但不在执着于形式，而是根据实际情况来打坐冥想。
3. 英语学习的习惯没能很好的养成，我觉得主要还是因为没找到好的学习方式，感觉枯燥，不容易长时间坚持。
4. 写博客的习惯的执行的也不好，后来工作忙了之后基本就没怎么更新博客了。
5. 尝试晚上早睡，早上早起读书学习。

### 五、关于生活
1. 在老婆的坚持下，2015年5月份在燕郊买了一套房，作为投资也好，作为以后住所的可能备用也好，总之对于家庭来说也是一笔大的开支。
2. 淼淼开始上幼儿园学前班，马上就要上小学了，也是令人头疼的事情，还要提前准备材料。
3. 淼淼的皮肤病看的着实让人惊心。一开始在京城皮肤病医院看的，说是色素沉淀荨麻疹，又是中药水洗的又是药膏抹的，治疗了2个月，没见效。后来就在网上预约了北京儿童医院的专家号，准备再给她好好看看，看了之后说可能是白癜风，我和老婆瞬间就觉得崩溃了，就感觉老天怎么就这么会捉弄人呢？不会让人安生一下啊，总要给你找点事情来耍一耍。但抱怨归抱怨，生活总还是要前行。后来又去了军区总医院看，也说是白癜风。但还是不死心，又到北京儿童医院专家会诊，有幸碰到了儿童医院的皮肤科主任马琳医生，给介绍了一个全北京市最权威的专家会诊，包括涂平教授还有马琳，最后的诊断结果是副银屑病。根本没听说过的病，但上网查了查，也挺棘手的，不是很好治啊。不过专家的诊断已经出来了，就按照这个治疗吧先。目前还在治疗中，希望女儿早日康复，祝福她！

### 六、新的尝试
1. 之前尝试运营个人微信公众号，但后来基本没怎么动，一个是工作比较忙了，精力有限，而主要的还是内容输出方面有困难，没有好的内容输出，公众号的运营就不从谈起，2016如果还想在这方面做一下尝试的话，就需要在内容输出上多下功夫，多产出一些原创的内容。

