---
title: 找到自己的“枝枝蔓蔓”
date: 2019-12-02 10:06:56
tags: [士兵突击]
categories: 影视评论
---
之前身边有人推荐过《士兵突击》这部电视剧，我一直没有看。

这可能是出自于一种自负和偏见：一个军旅生涯的电视剧，离我的生活这么远，能有多大意思，关键是能给我的人生带来什么启发呢？ 

最近又有人提起《士兵突击》中的许三多，心里不禁纳闷：这部电视剧真的有这么大的魅力吗？许三多到底有什么特别？为什么让如此多的人念念不忘？

我决定试着看上两集，不合我的胃口就立马停止。别人说好的东西，不一定适合我的胃口，只有我亲自尝试了才能知道其中滋味。

给我的第一印象竟然是：画面比较粗糙，制作不够精良，角色演绎貌似很随意。跟目前流行的那种精雕细琢、画面精美的电视剧完全不在一个档次上啊。这样的电视剧怎么会有那么多人欣赏推崇呢？

奇怪的是，虽然第一印象并不好，但好像有一种魔力吸引住我，让我继续看下去。越是往后看，就越是感到震撼。

当我看到许三多被分配到偏僻荒凉的五班，依然坚持做自己认为有意义的事情，带领大家把路修成时；

当我看到许三多做了三百三十个单杠绕腹，他的战友抬着他惊慌失措前往医务室时；

当我看到史今班长坚持让许三多抡起大锤，即使手被砸伤也要让他战胜内心的恐惧时；

当我看到史今班长要复员，许三多倔强地抓着他的行李不放、嚎啕大哭时；

当我看到钢七连被解散，只留下高连长和许三多两个人看守营地，而许三多仍然每天起床跑上一万米、正常参加早训时；

当我看到许三多的父亲来到部队，准备让他复员回家跟他一起做生意，而他的战友们使出浑身解数帮他留下来时；

当我看到老A的队长在演习评估中对成才说了那番意味深长、犹如当头棒喝的警醒之言时；

当我看到成才重新回到五班，找到了自己的枝枝蔓蔓，重新做回一棵大树时；

当我看到老A队长终于认可了成才，欢迎他加入，然后在演习的晨曦中划着皮划艇渐渐远去时；

我感受到了一种来自内心深处的震颤。思绪翻滚，久久不能平静，甚至有些落泪了。

我不再关注它略显粗糙的画面，也不再关注角色演绎的随性自然。这些都再不重要了，“神”之所至，已经够了。这的确是一部优秀的、值得推荐的影视作品。

但这还不够，还远远不够。我们之所以认为一本书、一部电影、一部连续剧是优秀的，一定有触动我们内心深入的地方，或者是情感上，或者是思维上，或者是灵魂上。

那么《士兵突击》触动我的地方是什么呢？

在我年轻的时候，总觉得自命不凡。看了那么多历史上的英雄豪杰，气贯长虹，豪气贯胸。就觉得自己不能成为一个平凡人。这辈子即使不能像他们那样轰轰烈烈，但也不能甘于平庸。

我放弃老家教师的工作，来到北京打拼，觉得这才是追求梦想的开始；我不断地从一个公司跳到另一个公司，每两三年换一次工作，还美其名曰这是突破自我的成长。

直到今天，当我站在人生的路口，遥望远方，充满迷茫，我才知道自己错了。

我不知道自己需要什么，我对自己的人生也没有清晰的目标。我只是靠运气走完了自己的前半生。

我自命不凡，但我却没有自命不凡的天资。我像许三多一样木讷愚钝，却不屑于像许三多那样用最笨的方法去做事。

笨人不想用笨的方法前行，却希望于走捷径，这就是我的悲哀。

当那个同样自命不凡的成才，突然有一天看到那个曾经在自己眼里像傻子一样的“三呆子”不知不觉中已经长成了一棵需要他仰望的参天大树，他终于知道自己错了。就像我知道自己错了一样，那种心情，深入肺腑。

第24集袁朗队长在化工厂演习评估中对成才说的那番话意义非凡，值得我铭记终身。这一段十分钟的对话，是全剧最最震撼我的地方，我前前后后看了10遍，以后还会再看。

当成才需要一个自己被踢出局的理由时，队长说了这样一番话：

```
“理由就是你太见外。
任何团体或个人很难在你的心里占到一席之地。

你很活跃，也很有能力，但你很封闭。
你总是在自己的世界里想自己的，做自己的。

成才，我们这伙人不只是为了对抗，
你的战友，甚至你的敌人，需要你去理解、融洽和经历，
你经历的每个地方、每个人、每件事，都需要你付出时间和生命，
可你从来没付出感情，你总是冷冰冰地把他们扔掉。

那你的努力是为了什么？
为一个结果虚耗人生？！
你该想的不是怎么成为一个特种兵，是善待自己做好普通一兵。

七连只是你的一个过路的地方，
如果再有更好的去处，这儿也是你过路的地方。
我们不敢跟这样的战友一起上战场。”
```

每句话都像一把鞭子抽打在我心里，仿佛那个站在队长面前的就是我自己。

成才醒悟了，他心甘情愿地回到了曾经最不愿意呆的五班，他说他要回去找自己的“枝枝蔓蔓”了。

他也的确做到了。他终于放下了无时无刻的“竞争心”，放下了无处不在的“功利心”，放下了紧绷着的“上进心”，放下了争抢第一的“名利心”。他终于可以从容地面对自己，和那寂寞的荒野了。

许三多是一个传奇，而成才才是我们普通大众。我们更能从成才的身上看到自己。

这就是人性的弱点，普罗大众通常逃不脱人性的罗网。许三多的很多行为是反人性的，正是因为反人性才显得光辉夺目。成才的行为恰恰是符合人性的，你可能讨厌他，但却感到更加亲切和真实。从这个层面上来说，成才的超越更加的励志。

成才从“电线杆”做回了一棵树，找到了自己的“枝枝蔓蔓”，终于和许三多并排站在了一起，像两棵参天大树，迎风矗立。

我也要去找自己的“枝枝蔓蔓”了。还不算太晚。
