---
title: 罗辑思维，为什么与你渐行渐远？
date: 2020-01-04 11:28:15
tags: [罗辑思维]
categories: 人生随笔
---
我是2015年开始关注罗振宇和他的“罗辑思维”的，当时惊为天人，觉得有才，有料，又有趣，讲的真是好，听的真是过瘾。同时也记住了他的那句名言：“死磕自己，愉悦大家。”

后来他陆续推出“得到”app和“时间的朋友”跨年演讲，我都一路追随。“得到”面向的服务群体是终身学习者，我要做一个终身学习者，这就是我的当然之选，没有任何疑议。

我在“得到”上陆续订购了几门课程，很长一段时间每天收听，上班通勤时间安排的满满的。“时间的朋友”跨年演讲也是每年必看，看到别人在电视上看歌舞晚会，还有一种自命不凡的优越感。

我对罗胖和他的知识服务的热情持续到2018年底，看完那一年的“时间的朋友”跨年演讲后，情况悄然发生了变化。我打开“得到”app的次数逐渐减少，热情持续消退，到2019年下半年几乎就没打开过“得到”了。

2019年的“时间的朋友”跨年演讲我没有看，因为压根儿没有想起来。2020年元旦我在朋友圈里看到有人分享跨年演讲的文字版，才猛然想起，哦，每到年底有罗胖的跨年演讲，我怎么就忘记了？怎么也没有收到公众号推送？翻了一下微信，发觉已经不关注“罗辑思维”很久了，估计快大半年了吧？

我正在跟“罗辑思维”渐行渐远！这让我感觉到一丝吃惊：为什么会发生这种变化？

我大概梳理了一下这几年跟“罗辑思维”的亲密接触到逐渐疏远的过程，大概找出来两个线索。一方面来自于我自身，一方面来自于“罗辑思维”本身。

第一，我自身的思维认知水平提升了。

而这个提升好像跟“罗辑思维”关系不大。

最大的因素来自于这几年持续的读书和思考。另一个因素来自于我从2015年开始在中科院心理研究所上心理学在职研课程。

经过这些因素的缓慢发酵，不知不觉中我对外界的信息输入开始变得“挑剔”起来。不但对市面上诸多知识快消品产生了免疫力，而且对自己阅读的书籍和观看的影视作品也严加筛选。

目前我对书籍和影视作品最主要的筛选渠道是在豆瓣。查看评分和评论，对评分低的作品直接过滤掉，不浪费自己的时间。

到现在这个阶段，我真是体会到最宝贵的就是时间。

有那么多经典的书籍等着我去阅读，有那么多优秀的影视等着我去观看，有这么多有意义的事情等着我去思考行动，怎么能把宝贵的时间浪费到低劣的内容上呢？

所以，当听到大大在2020新年贺词中提到“只争朝夕，不负韶华”时，真是感觉心有戚戚焉。感叹自己年轻的时候随意挥霍时间，现在回想起来真是有点惋惜。

第二、“罗辑思维”并没有想象中那么有价值。

“罗辑思维”所包装的知识很像网上的一些爽文，读起来道理满满，充满正能量，很能调动你的情绪，让你频频点头，点赞分享。

但关掉之后，该干嘛还干嘛，工作和生活依旧。

我的认知并没有由此提高，我的思维并没有由此升级，我的知识和技能依然在原地踏步。

我在上面学了一大堆新名词、新概念、新思维，看似什么都知道，其实一点卵用都没有。

我误以为学到了知识，其实离真正掌握知识还差十万八千里！

在跟所谓的“知识付费服务”亲密接触之后，我逐渐体悟到其中的几个问题：

首先，它传授的几乎都是碎片化知识。

往往给你一堆结论而非逻辑，大量简化推演过程，只告诉你表面事实，不告诉你背后原理。

告诉你一些激动人心的结论，但却不告诉你为什么。这些结论为什么成立？它们是在什么条件下成立的？它们背后的推理假设是什么？如果条件发生了变化，是不是还能成立？

如果我们不能深入到这个层面去思考问题，只是记住一些结论，对于我们真是没啥卵用。除了能跟别人吹吹牛逼之外，对于提升我们的人生境界没有任何实质影响。

其次，它传授的知识是“未经思考的”。

为什么我学了那么多知识付费的知识后，依然没有长进？

因为这些知识都是“未经你思考”得来的！

爱因斯坦说：“未经思考的知识不是知识。”

我们觉得学到了很多知识，这只是一种错觉，只是享受获取知识的快感。却没有认真思考过这些知识是否真正内化到我们的知识框架中，能够在工作和生活中加以应用？

“多数人为了逃避真正的思考，愿意做任何事情。”我看这句话时的确感到震惊，因为我也曾经如此。

说到这里，你不要误解。我并不是反对罗胖和他的“罗辑思维”，我觉得它们依然有其存在的价值，只是已经不适合现阶段的我了。

说心里话，罗辑思维1-4季的内容质量还是很高的，虽然同样不能教会你怎么思考，但在开拓视野方面还是蛮有意义的。从第5季开始我就没有收听了，对于内容不做评论，但前4季的内容还是很值得一听的。

碎片化知识也并非一无可取，只是要根据自己的学习阶段辩证看待。

如果我们已经在某个领域深耕细作，搭建好了这个领域的知识框架，碎片化知识对于我们就是有用的，可以帮助我们查漏补缺，拓展自己的认知深度与广度。

如果我们没有这个基础的知识框架，单方面吸收这些碎片化知识反而有害无益。长期吸收碎片化知识会导致我们看待问题简单片面化，思维与视野变的狭隘，难以进行复杂思考和独立思考。

话接前文，当看到朋友圈分享的“时间的朋友”跨年演讲文字版，我还是认真通读了一遍。让我们看看罗胖4个小时的长篇演讲都讲了哪些内容：

1. “得到”是服务于做事的人，做事的人最重要的特征是“躬身入局”，不是解决想象中的问题，而是要回应真实世界的挑战。而做事的人这个称谓还不够带劲，所以今天要换一个名词，我们称做事的人为“我辈”。

2. 中国经济还有没有机会？结论是依然充满机会。只不过是从所谓的“电梯模式”切换到了“攀岩模式”，而“攀岩模式”的特征就是要找准抓手和落脚点，灵活机动地往上爬。

3. 中国经济的机会在哪里？在消费市场。之所以有机会，在于中国的“新基础设施”和“中国红利”，有望打造“世界级的品牌”。

4. 钱从哪里来？来自于“自己的劳动创造”和“人和人之间的连接”。特别是人和人之间的连接，在今天会变得特别有价值。

5. 教育发生了什么变化？教育模式已经按领域划分的模式向解决真实世界的挑战转移。教育的本质是人点亮人，所以，我们要通过教育为每一个人点亮一盏灯。

6. 中国科技创新下一步如何发展？结论是仍然大有可为。只要我们转变思维模式，从竞争意识切换到共赢模式，就可以融入全球创新的网络。不要在乎输赢，只看重自己的贡献大小，贡献大小决定位置，位置决定话语权。所以，中国科技创新的正确姿势就是：干就是了！

7. 中国制造的优势会消失吗？越南制造业的崛起是否会威胁中国制造？中国制造是不是在往外转移？结论是不是转移，而是溢出。中国正在通过自己强大的结网能力编织一个全球网络，网络节点越多价值越大。所以，越南的制造业崛起只是这个网络中的若干节点而已，只会增强这个网络的价值。

8. “得到”要跟深圳卫视和爱奇艺合作，今年春节举办一场知识春晚。

9. 最后，罗胖用他超凡绝伦的演说技巧重新挑逗了一下我们的知识焦虑感：跟上这个时代，跟上这群人。不然你就会落伍这个时代哦！

我不知道你看完后是什么感觉？反正给我的感觉就是大而无当。只记住了几个新名词：躬身入局、攀岩模式、苟且红利、中国红利、产业溢出，除了增加一点对中国经济的盲目乐观外，好像也没剩下什么了。

哦，不对，好像还增加了一样东西：焦虑感。看看“我辈们”都进化到什么程度了？看看这个时代都演进到什么级别了？再不赶快学习就真的要被淘汰了！再不紧跟这些知识精英们真的就要落伍啦！

罗胖有本书叫《我懂你的知识焦虑》。没错，罗胖确实十分懂你的焦虑，但他永远无法治好你的焦虑，只会不断的挑逗你，给你制造焦虑。

我希望自己跳出这种怪圈，坦然面对自我，真正获得认知思维上的提升，提高人生的境界。

这也是我为什么要研究“如何学习”和“如何思考”，为什么要开始公众号写作的原因，因为我想从知识焦虑中突围，找到真正的自己。虽然这个过程异常艰辛，但我很庆幸自己已经走在路上。