title: 跑步那些事儿
date: 2017-02-02 09:43:11
tags: [跑步]
categories: 人生随笔
---

我小时候体弱多病。

上初中时，有次农忙时节，我到地里帮父母干活，做了一天小帮手，回来病了三天。我妈就戏谑我说：“小呀，你干点活儿还不抵你的医药费咧。” 我瞬间满脸黑线。

上高中时，健康不佳，学习压力大，身体精神双重煎熬，发烧感冒便成为家常便饭。

但我偏偏长了一副欺骗人的身高，高中毕业的时候是1米83。人家初次看见我，就会说：咦，这小伙儿，人高马大咧，中！我心说：中不中，一会干活见分晓吧！

上大学的第一节体育课，体育老师被假象所迷惑，非要指定我当体育委员。我最后拗不过他，就勉为其难了。但心里拔凉拔凉的，这不是往死里整我嘛！

为了让体育委员这个叫法具备一定的合理性，我就决定每天去操场跑步。但就我这个体质而言，跑步毫无乐趣。400米的跑道，还没跑上两圈，速度也不快，就已经上气不接下气，大腿像拖了两头死猪。

后来体育老师跟我几个交锋，知道了我的真正实力。但可能是碍于自己钦定体育委员这场任命的权威性，竟然默不作声地容忍了，我真是服了他。不过他把我的职责范围圈定在拿训练器材、点名、喊口号上面，而不是作为大家体能上的表率，更是让我服气的很。

我的自尊心还是受到些许伤害。所以，整个大学期间，我都在心中筹划着如何让我这个体育委员名至实归。然而，每一次跑步，都是一次心灵伤害。觉得这辈子都不可能一口气在操场跑够十圈！

如果能像那些体育运动员一样，昂首挺胸地跑上一个小时，还能挥舞着骄傲的手臂向人群欢呼，那将是多么带劲的一件事情啊！我拥着这样的美梦入眠，梦醒时分就更加的落寞。

大学毕业时，我没能描绘出心中的画卷。改变一个人的体质原来这么难！不过想一想自己的努力程度，登不上领奖台是上天注定。什么时候想起来了去跑上两圈，第二天就忘得一干二净，闲散度日去了。最后我这个体育委员名不见经传，反而我鼓捣计算机程序的声名广为流传，还成为了学校电脑协会的理事去给人家上课。

但有一个关于跑步的梦想在心中扎根，有一天它会破土而出。

后来去了北京。在那里打下了跑步的基础，得其门而入。

最开始，我仍然是一时兴起，就假模假样去跑上两圈。挥汗如雨的同时展现一下自己心中的梦想，也让人家别小瞧咱这个曾经的体育委员不是！但跑步这件事儿，怎么就整不出乐趣呢！呼吸跟不上，腿脚如灌铅，弓着个身子，耷拉着脑袋，张着个大嘴。这那里是跑步，简直如上刑！

心里就纳闷了，为什么那么多人还说自己对跑步这件事儿上瘾呢！特别是那个树上春树，竟然声称自己的每一天只有23小时，剩下那一小时固定留给了跑步！我的天，这些人简直就是有病，而且还病的不轻！

为了一探究竟，搞懂跑步这件事儿，我就开始上网找一些关于跑步的资料来看。慢慢地去练习，去体悟！

我住的附近是北京信息大学的分校，操场是对外开放的。有时间就去里面慢跑，把理论知识实践化，慢慢地对跑步就有了一些心得体会。

首先，呼吸的节奏很重要。有很多教你跑步时呼吸的方法，但那只不过是别人的方法，你要尝试找到自己的呼吸节奏。是三步一吸三步一呼，还是两步一吸两步一呼，因人而定，关键是在实践中去体验摸索，看哪种呼吸方式自己感觉最舒服、最省力。

其次，跑步的姿势很重要。我起先对跑步的姿势不在意，只是调整呼吸，但一直没有很好的突破。后来在网上看了一些跑步的视频，专门讲到跑步姿势的重要性，跟呼吸的节奏是相辅相成的。就按照他们的方法刻意练习，果然跑起来轻松了许多。

最后，坚持最重要。有句话：听了很多道理，仍然过不好这一生。跑步也是一样，我们可以在网上找到各种各样教你跑步的知识，但仍然做不好跑步这件事儿，仍然享受不到跑步的乐趣。为什么？坚持不够！

掌握了基本的跑步知识，就先跑起来，坚持下去。在跑步中去学习，在跑步中去成长，在跑步中去感受生命的那种律动。只要坚持下去，当有一天突然发现跑步已经成为你生命中无法割舍的一件事，恭喜你，你找到了跑步的乐趣，也找到了生命的另一层意义。

2016年下半年告别北京，回到濮阳暂住。跑步成为我人生支撑的基础。那段日子孤独难捱，情绪低落，人生跌入低谷。母亲看在眼里，忧在心中。她采取默默的支持，更让我感动。我就振作起来，开始用跑步排遣那种负能量。

我家的南边就是植物园，是跑步的绝佳地点。位置便利，环境优美，空气清新。早上或者傍晚，三三两两的人，或分散，或相聚，你快我慢，你追我赶，夹杂着话语声、收音机里歌曲声和偶尔孩子们的嬉戏声，生机，趣然，富于生活的气息。

我把孤独的灵魂放置在这里，感受尘世的喧闹与美好，感受生命的热烈与奔放。

我从一株株青葱翠绿旁掠过，呼吸着她们的芬芳，感受着她们生命的绽放，我也获得了生命力，内心的力量在一点一点的装填。孤独而激愤的灵魂被挤到了一个角落，静静地观察着这个自我，欢喜也罢，失落也罢，都已不再重要。当下，这一刻才最重要！

我两只脚交替地拍打着铺好的砖瓦地，似乎想从中探寻出某种意义，但又不得而知，只好不停地向前摆动。脚掌暂时摆脱地表的引力，奋然而起，但又无可奈何的落下，似乎这就是它们的宿命。

我们不停地向前奔跑，为了什么？等待我们是欢喜还是悲伤，可曾预知？生命的长度取决于我们奔跑的速度，还是奔跑中精彩的瞬间？跑步如人生，人生如跑步。这是不是也是我们的宿命？

入冬以后，我基本改到健身房跑步。在健身房，体会到的是另一种心境。更纯碎，更高效，但也少了一些趣味。在这里，就是为了纯粹的跑步锻炼，机器的辅助让你更加高效投入，但也少了一些自然的互动。比较而言，在野外环境下的跑步更让人着迷。

我的体质得益于跑步，有了很大改善。在寒冷难捱的冬季，也很少感冒了。这是身体层面的收益，还有精神层面的收益。自信、乐观、包容、抗拒挫折的能力，以及对人生的感悟和思考，都是跑步这件事儿带给我的惊喜。

2016年过去了，我不怎么喜欢它。但还是感激它。虽然让我痛苦，却让我成长，特别是跑步带给我的生命成长。

2017年来到了，我很期待它。
